
--- Sida 1 ---
Friidrottens allmänna
träningslära
av Dejan Mirkovic och Peter Wikström
inspirerad av Nils-Egil Rosenbergs träningslära från 1983

--- Sida 2 ---
SISU Idrottsböcker och Svensk Friidrott i samverkan!
Det finns mängder av värdefull erfarenhet och kompetens bland dem som är engagerade inom Svensk Friidrott och
andra idrotter i Sverige. SISU Idrottsböckers uppgift är att tillsammans med Svenska Friidrottsförbundet samla in,
förädla och sprida kunskap och erfarenheter till fler. SISU Idrottsböcker driver också Idrottens bokklubb.
Läs mer på sisuidrottsbocker.se, din idrottsbokhandel på nätet.
Beställningar:
SISU Idrottsböcker
www.sisuidrottsbocker.se
E-post: kundtjanst@sisuidrottsbocker.se
Kontaktuppgifter till förlaget:
SISU Idrottsböcker
Box 11016
100 61 Stockholm
Besöksadress: Skansbrogatan 7
Telefon: 08-699 60 00
E-post: info@sisuidrottsbocker.se
© SISU Idrottsböcker & Svenska Friidrottsförbundet, 2017
Titel: Friidrottens allmänna träningslära
Författare: Dejan Mirkovic och Peter Wikström
Projektledning: SISU Idrottsböcker och Svenska Friidrottsförbundet
Redaktionellt arbete: Magdalena Olsen
Formgivning: Niclas Blyh, 2Shore
Illustrationer: Mattias Frykholm
Tryck: GPS Group, 2017
Upplaga: Första upplagan, första tryckningen
ISBN: 978-91-7727-009-6
Alla rättigheter är inkluderade utom korta citat i syfte att kritisera, belysa eller understryka något. Inga delar av den här
publikationen får mångfaldigas, sparas i informationslagringssystem eller kopieras i någon elektronisk eller mekanisk form
eller på annat sätt spridas eller användas i försäljningssyfte utan skriftligt tillstånd från förlag och författare.

--- Sida 3 ---
Innehåll
Förord 3
Träningsläran 5
Tränarens roll 7
Hållbart ledarskap 9
Den optimala träningsprocessen 11
De prestationsbestämmande faktorerna 19
Idrottsutvecklingens uppbyggnad 25
Anatomi och fysiologi 30
De fysiska grundegenskaperna 37
Teknik 59
Personlighetsegenskaper – Psykologi 70
Träningens grundprinciper 75
Pedagogiska principer 90
Träningens mål 95
Översikt – Träningsmedel 99

--- Sida 4 ---
Förord
Friidrottens allmänna träningslära (1983) togs fram av Nils-Egil Rosenberg och den hade stor betydelse
under en lång period i friidrottens tränarutbildningar. På Svenska Friidrottsförbundets årsmöte 2015 togs
beslut om att uppdatera boken eftersom vi länge kunna se ett stort behov av att åter placera träningsläran och
träningsplaneringen i förarsätet på förbundets utbildningar. Boken riktar sig till dig som är friidrottstränare.
I slutet på 90-talet, bland annat tack vare Friidrotts-VM 1995 i Göteborg, strömmade stora mängder ungdomar
till friidrotten och nya utbildningsmaterial togs fram, där träningslärans utrymme tonades ned. Effekten av
minskad förståelse för träningslära och träningsplanering visade sig inte direkt, då vi fortfarande hade många
tränare utbildade i det gamla systemet. Under 2000-talet har det dock blivit alltmer tydligt för dem som
ansvarar för tränarutbildningar att det numerasaknas grundläggande kunskaper om träningslära och dess
processer.
Rosenberg var noga med begreppsapparaten och att tränarkåren skulle ha ett gemensamt språkbruk, dels för
att säkerställa att tränarna pratar samma ”språk”, dels för att skapa förståelse i både träningsprocessen och
i sättet att kommunicera med varandra. Begreppsapparaten har med åren blivit allt ”suddigare” och det finns
all anledning att återskapa en tydlighet.
Friidrottens allmänna träningslära utgör en källa för baskunskaper om träning och underlättar för tränarna
att förstå träningsprocessen och dess planering. Målet är att tränare ska få förståelse för den långsiktiga
träningsprocessen och därmed kunna optimera träningen för att kunna ge den aktive möjlighet att nå sin
högsta potential.
Den nya upplagan utgår i stort från Rosenbergs version, men har uppdaterats med en ny struktur, nya erfarenheter
och nya rön. Tanken med uppdateringen är att försöka återskapa ett system för träning, där den allmänna tränings-
läran är basen för friidrottens olika grenar. I en nära framtid kommer Friidrottens allmänna träningslära att
kompletteras med grenspeciella träningsläror. Uppdateringen av 2008 års version av friidrottens kravanalyser
för varje gren, utgår också från den nya upplagan.
Ett speciellt tack från Svenska Friidrottsförbundet går till Peter Wikström och Dejan Mirkovic, som haft
huvudansvaret för omarbetningen.
Svenska Friidrottsförbundet

--- Sida 5 ---
Träningsläran
Inom idrottsvetenskapen ingår många olika ämnen däribland träningsläran. Den syftar på den idrottsliga
träningsprocessen och beskriver förutsättningarna som krävs för att nå olika idrottsliga mål, oavsett
prestationsnivå.
Träningsläran handlar om personlig högprestation inom idrott
och är en vägledning till de aktivas optimala utveckling utifrån
deras egna sociala, mentala och fysiska förutsättningar.
Viktiga frågeställningar inom träningsläran:
• Vilka faktorer och lagbundenheter är viktiga för utveckling av idrottsprestationen?
• Vilka principer är viktiga när träningsprocessen ska planeras, utformas och intensifieras?
• Vilka sociala och kulturella villkor är viktiga för träningsprocessen?
Eftersom dessa frågeställningar är så mångsidigt sammansatta måste träningsläran utgå ifrån flera olika
vetenskaper och blir därmed en så kallad tvärvetenskap. En stor del av träningslärans innehåll består
dessutom av erfarenheter från framgångsrika tränare och aktiva, så träningsläran är ingen absolut vetenskap.
Friidrott
praktisk tillämpad
Träningsläran beprövad
fysiologi
som tvär- och användningsvetenskap erfarenhet
idrotts-
biomekanik anatomi psykologi pedagogik näringslära
medicin
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
5

--- Sida 6 ---
Den allmänna träningsläran
Friidrottens allmänna träningslära gäller för alla friidrottens grenar och behandlar de allmänna principerna
i träningsprocessen. Exempel på centrala delar är
• träningsprocessens begrepp, principer och uppbyggnad
• de prestationsbestämmande faktorerna (se bild sid xx)
• mål, innehåll, medel och metoder
De speciella träningslärorna
De grenspeciella träningslärorna riktar sig mer till var och en av friidrottsgrenarna. Varje grenspeciell
träningslära använder sig av den allmänna träningsläran och överför den till idrottsspeciella tillämpningar.
Inom de grenspeciella träningslärorna återfinns:
• Karaktäristik och prestationsutveckling • Riktlinjer för en långsiktig utveckling
• Teknik och den pedagogiska processen • Grenspecifik forskning, träningshypoteser,
• Fysiska egenskaper och deras utveckling debattinslag med mera
• Planering
Den komplexa träningen
I dagsläget är det inte helt klarlagt hur olika träningsbelastningar påverkar kroppen eftersom träningen inte
bara påverkar kroppen under belastningsfasen utan även under återhämtningsfasen (vilan). Att kunna kontrol-
lera en sådan påverkan på kroppen blir därför en utmaning.
Den komplexa träningen innebär träning av flera fysiska egenskaper, antingen under ett eller flera tränings-
pass. Denna kombination av träning kan ge antingen positiva eller negativa effekter på prestationsutvecklin-
gen, det vill säga att kombinationen av träning av de olika fysiska egenskaperna kan antingen komplettera
eller motverka varandra. Till exempel
kan vertikala hopp efter en maximal
styrkeinsats (såsom upphopp eller
När du som tränare planerar ett träningspass
häckhopp efter knäböj) ge positiva
ska du ta hänsyn till att olika kombinationer
effekter eftersom man först rekryterar
av träning kan antingen komplettera eller
en stor del av musklernas motoriska
motverka prestationsutvecklingen.
enheter innan man utför explosiva hopp.
I inledningen av ett träningspass då muskel- och
Under ett träningspass använder man
nervsystemet är utvilat bör du planera in koordination,
sig oftast av flera olika fysiska egen-
teknik och snabbhet, och i slutet av passet bör du lägga
skaper och därför är det viktigt att
till exempelvis grundstyrka och aerob uthållighet.
tänka på i vilken ordning man tränar
dessa.
6
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 7 ---
Tränarens roll
Som tränare har du många olika varierande
uppgifter så det gäller att ha bra kunskap
inom alla områden som påverkar den
aktives träning, men också att ha
förståelse för alla övriga faktorer
som påverkar den aktives liv.
Många aktiva är ambitiösa i sin
satsning och har hög motivation
att utvecklas. Det är viktigt att
kunna möta den aktives strävan
att uppnå de idrottsliga målen,
men det är också viktigt att
tänka långsiktigt och kunna
bromsa en överambition
hos den aktive så att
exempelvis skador och
sjukdomar kan undvikas.
Som tränare är det viktigt att du kan bemöta den aktives mål inom idrotten
eftersom du och den aktive utgör kärnteamet i en idrottslig satsning.
Tränarens viktiga uppgifter inom olika områden
Tränings- och tävlingsplanering
• Tränaren ansvarar för den aktives tränings- och tävlingsplanering.
• Tränaren har som uppgift att skapa ett team runt den aktive för att optimera förutsättningarna för
utveckling. Exempel på roller i ett sådant team är fysioterapeut, kostrådgivare, agent och mental
coach. Tränaren bör ha en god relation och kommunikation med alla medlemmar i teamet och se
till att den aktive känner fullt stöd och att alla i teamet arbetar tillsammans mot gemensamma mål.
• För att träningen ska fungera på bästa sätt är det viktigt att den aktives vardag är balanserad.
Planering av skola, arbete och familj är också mycket viktigt för att återhämtningen mellan
träningarna ska fungera optimalt. Här har tränaren en utbildande roll i att hjälpa den aktive
att skapa rutiner på vägen mot att bli elitidrottare.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
7

--- Sida 8 ---
Bygga och behålla en god relation med den aktive
• Tränaren och den aktive ska kunna känna lojalitet och förtroende till varandra eftersom tränaren
ofta är den person som den aktive vänder sig till, även vid problem utanför idrotten. Den aktive ska
kunna känna glädje tillsammans med tränaren vid framgång och mötas av förståelse och medkänsla
vid motgång.
• Det är viktigt att tränaren stöttar den aktive och ge bra förutsättningar för personlig utveckling och
självförverkligande inom idrotten, och att tränaren inte använder den aktive för sina egna ändamål.
• Tränaren förklarar vikten av kontinuitet av träning i utvecklingsprocessen för att den aktive ska få
förståelse för att kontinuitet är viktig på både kort och lång sikt.
• Den aktive ska lära sig att självständigt kunna motivera sig för träning och tävling. Tränaren kan vara
en inspirationskälla, men det är viktigt att den aktive tränar för sin egen skull.
Träningens genomförande
• När det gäller inlärning av teknik har tränaren en undervisande roll. Det är extremt viktigt att tränaren
har kunskap och förståelse om de olika stadier som finns inom teknisk utveckling eftersom det som den
aktive lär sig från början blir svårt att ändra på i ett senare skede.
• Tränaren ska lära ut det praktiska genomförandet av träning och utveckla den aktives nivå inom de olika
träningsmomenten.
Inta rollen som tränare och ledare i föreningen
• Det är viktigt att en tränare/ledare är öppen och villig att kommunicera med sin omgivning, det vill
säga har en bra relation till den aktive och andra tränare/ledare i både förening och förbund.
• Tränare/ledare ansvarar för att dela med sig av positiva attityder till träningsgruppen när det gäller
såväl träning och tävling som attityder mot den friidrottsliga omgivningen, såsom träningskamrater,
ledare, klubben, funktionärer och förbund.
Droger, doping och andra regler
• Tränaren ska ansvara för att den aktive informeras om attityder mot droger och doping. Det är viktigt
att den aktive förstår att hen själv bär ansvaret för vad hen använder och stoppar i sig.
• Tränaren ska lära ut regler, hur den aktive ska handskas med redskap, säkerhetsfrågor, förebyggande
av skador och hur hen ska agera vid sjukdom och skada.
Som friidrottstränare måste du ha kunskap om alla områden inom träningsläran samtidigt
som du har många andra viktiga uppgifter inom flertalet områden. Det är viktigt att du
hela tiden utvecklar och förbättrar dina kunskaper om människan och idrotten.
8
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 9 ---
Hållbart ledarskap
Det finns två nyckelfrågor som hänger ihop och som är centrala för ett väl fungerande ledarskap, men som trots
detta får alltför lite uppmärksamhet. Mycket förenklat kan vi konstatera att fokus inom ledarskapsforskning,
utbildning och praktiska insatser traditionellt handlar om att optimera ledarskapet för att skapa bästa möjliga
förutsättningar för enskilda idrottare eller lag att prestera. Detta kommer så klart alltid att vara högt prioriterat,
men det har också inneburit att betydelsen av coachens hälsa och välbefinnande försummats. Därför känns det
angeläget att reflektera över följande två nyckelfrågor:
• Vad innebär ett hållbart ledarskap för dig?
• Varför ska vi bry oss om hur coachen mår?
Ett hållbart ledarskap handlar primärt om att må bra och fungera bra över tid. Vi utgår nämligen från det
förenklade antagandet att en coach som mår bra sannolikt är mer framgångsrik och ”långlivad” (verksam
under en längre tid) i jämförelse med en coach som mår dåligt.
När en coach mår som bäst är också förutsättningarna mest gynnsamma att coacha på toppen av sin förmåga.
Antagligen stämmer även det omvända scenariot, att en coach som mår dåligt sannolikt coachar under sin
normala förmåga. Vi vet att tränarskap och ledarskap kan vara utvecklande, tillfredsställande och belönande
på många sätt. Alla älskar att se en passionerad och engagerad tränare! Men det finns också en baksida.
Den som brinner behöver vara uppmärksam på sitt eget välbefinnande och då särskilt inom elitidrotten med
alla dess utmaningar. Ett alltför gränslöst och engagerat ledarskap ökar nämligen risken för stressrelaterad
utmattningsproblematik. Ingen är immun mot kronisk långvarig stress och bristande återhämtning oavsett
kompetens och erfarenhet.
När en person ”går in i väggen” och blir långtidssjukskriven så
är det en stor förlust för alla – i synnerhet för den drabbade
och den närmaste omgivningen. Detta är att betrakta som
“They say
konsekvenser av ett ohållbart ledarskap. Samtidigt som
vi reflekterar över vad som är ett ohållbart ledarskap if you burn bright,
blir ofta innebörden av ett hållbart ledarskap you burn fast.
ännu tydligare.
We say if you burn fast,
you’re not doing
it right.”
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
9

--- Sida 10 ---
En grundläggande förutsättning är att först och främst kunna
ta hand om sin egen hälsa och sitt eget välbefinnande för
att därefter kunna ta hand om andra. Tänk exempelvis på
“The most
instruktionen du får när du sitter i ett flygplan redo för start.
important thing Du får då instruktionen att i händelsen av sänkt lufttryck i
is to keep the most kabinen först ta på dig din egen syrgasmask, för att därefter
hjälpa personen intill dig. Detta synsätt är även fundamentalt
important thing
för en idrottsledare. Vilka insatser har då genomförts för att
the most important uppmärksamma hur coachen mår? Kortfattat kan konstateras
thing”. att dessa har varit begränsade. Traditionellt har uppmärksam-
heten, insatserna och stödsystemen inom elitidrotten i stor
utsträckning fokuserat på idrottarnas hälsa och prestationer.
Detta har inneburit att tränarnas och ledarnas hälsa ofta
kommer i skymundan. En ökad uppmärksamhet på tränarens
och ledarens hälsa kan resultera i att elitidrotten totalt sätt
utvecklas till en mer hållbar miljö.
Hur mår du – egentligen? Stanna upp och reflektera på djupet. Ta särskild hänsyn till potentiellt bristande
återhämtning, varaktig trötthet och även närvaro av det goda livet. Hur upplever du ditt välbefinnande och
kvaliteten i din motivation? Lever du det liv du vill leva? Reflektera, dela och lär. Gör detta regelbundet.
Bli en ambassadör för det goda och hållbara ledarskapet. Detta är av största betydelse för alla coacher,
ledare och tränare oavsett i vilken omfattning och på vilken idrottslig nivå som du befinner dig.
Det finns relativt enkla metoder som redan testats med goda resultat i liten skala bland både landslags-
tränare och RIG-tränare inom friidrotten. Grundprincipen är baserad på att systematiska och genomtänka
självreflektioner över dagens humör och energinivå, är av stor betydelse för ökad självkännedom kring hälsa
och välbefinnande. Dessutom är humör tillsammans med upplevd energinivå centrala källor, vilka ger värdefull
information med avseende på stress- och återhämtningsbalansen. En ökad självkännedom gör det möjligt att
bättre notera och vara medveten om sin egen hälsa och sitt eget välbefinnande i relation till både stress och
återhämtning.
Det finns mer att läsa i boken Utveckla ledarskapet och kapitlet Hållbart ledarskap (Bentzen & Kenttä, 2016).
1 0
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 11 ---
Den optimala
träningsprocessen
För att den aktive ska kunna utvecklas maximalt enligt sina potentiella förutsättningar krävs en optimal
träningsprocess.
Begrepp och definitioner
Maximal – högsta möjliga Potential – möjlig förmåga
Optimal – bästa möjliga Potentiell – möjlig förmåga men ännu
Optimering – framtagning av inte uppnådd
bästa möjliga lösning Process – ständigt pågående förändring
Anlag,
anpassning
Anlag – potentiella förmågor som kan förverkligas genom
omgivningens påverkan
Alla människor har unika
genetiska förutsättningar, Fysisk talang – när det genetiska taket ligger högre än andra
eller anlag, och genom människors motsvarande tak inom någon förmåga
påverkan av miljön utvecklas
Gener – ärvda villkor för en människas egenskaper
både fysiska och psykiska
egenskaper inom ramen för Genetiskt tak – en individs högsta möjliga prestations-
dessa förutsättningar. förmåga
Superkompensation – en anpassning som sker när yttre
Människan anpassar sig efter
belastning påverkar det fysiska och psykiska funktions-
de krav som finns i omgivningen.
systemet och tar det till en ny prestationsnivå
Denna anpassning är grunden
för att kunna utveckla den Talang – innefattar den fysiska talangen, men även
idrottsliga prestationsförmågan målmedvetenhet, vilja och andra faktorer som är avgörande
som kallas superkompensation. för att den fysiska talangen ska nå sin fulla potential
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
11

--- Sida 12 ---
Träningstillstånd
Träningens avsikt är att höja den aktives träningstillstånd till en högre prestationsnivå, vilket är en ständigt
pågående process. Träningsprocessen och dess utveckling innefattar allt från nybörjare, oftast barn, till den
vuxna elitidrottaren. Därför måste innehållet i träningen hela tiden följa en växande människas naturliga
tillväxt och mognad, vilket innebär att träningen av olika egenskaper ska ske vid en optimal ålder för att
den aktive ska vara mottaglig för den.
Träningstillståndet uttrycker vilken nivå den aktives idrottsliga funktioner ligger på i den långsiktiga
utvecklingen. Träningstillståndet är beroende av
• den åldersmässiga utvecklingen dvs mognaden
• anlagen
• den koordinativa förmågan
• kapaciteten inom fysiska och psykiska egenskaperna
• träningsbakgrund
• systematik: lagbundna ordningsföljder.
Tänk på! Barn och ungdomar är inte kopior av vuxna!
Träningsprocessen ska därför följa en systematisk väg framåt.
stimuli
organismen reaktion
retning
träningstillstånd beteende
belastning
prestationsförmåga handling
träning
prestation
Schematisk bild av träning. Genom yttre belastningar utvecklar den aktive sin förmåga att prestera.
1 2
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 13 ---
Schematisk bild av den optimala träningsprocessen
Den optimala träningsprocessen utformas utifrån
flera relativt lagbundna villkor och principer
som kallas träningens grundprinciper (se s. XX)
stimuli organism reaktion och fungerar i träning på både kort och lång sikt.
Den aktives vilja är viktig, men hens vision kan
bara uppnås om målen för utvecklingen är tydligt
formulerade – det är målen som avgör i vilken
riktning träningen ska styras. Att uppnå den
aktives strävan genom en optimal träning är
därför en pedagogisk process och det är viktigt
stimuli organism reaktion
att tränaren vägleder den aktive
i hens önskade inriktning.
Genom att utgå från den aktives nuvarande träningstillstånd
och systematiskt öka belastningen, kan hens prestations-
förmåga förbättras och nå nya nivåer.
Träning är sättet att planera och
systematiskt stegra idrottsprestationen
mot ett bestämt mål. Denna process
påverkas av träningens grundprinciper.
Målet man har valt styr vilka metoder
och medel man använder sig av och
vad träningen kommer att innehålla.
Träningen planeras utifrån
• en bild av det slutliga målet
• kunskaper om uppbyggnaden av den
komplexa idrottsprestationen
• människans fysiska och psykiska
egenskaper
• den sociala och materiella miljön.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
13

--- Sida 14 ---
Den komplexa idrottsprestationen
Idrottsliga handlingar och prestationer består av många samverkande faktorer som ständigt samspelar med
och påverkar varandra. Uppdelningen av dessa faktorer är därför egentligen bara konstruktioner för praktisk
tillämpning i träningen.
Den komplexa idrottsprestationen är en helhet som har många dimensioner, men att dela upp den i olika
faktorer som bestämmer prestationer underlättar träningens planering och genomförande. De olika prestations-
faktorerna kan betonas i olika stadier av den idrottsliga utvecklingen, men svårigheten blir att balansera
dessa faktorer och knyta ihop dem till den förväntade komplexa idrottsprestationen.
En komplex idrottsprestation – utförandet av ett idrottsligt moment
som en helhet, sammansatt av olika samverkande faktorer.
Prestationsförmåga – en individuell förmåga till idrottsprestationer. Det som
den aktive strävar efter är att genom ett allt högre träningstillstånd nå upp till
sin högsta prestationsförmåga. Denna förmåga syns i idrottsliga topprestationer
och är komplext sammansatt, precis som prestationen i sig självt.
1 4
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 15 ---
Övningsformer
Övning är en grundläggande form av verksamhet i träningsprocessen och är central för den idrottsliga träningen.
Vilket mål som står bakom valet av övningar är alltså viktigt och avgör hur den idrottsliga prestationen kommer
att förbättras.
Tävlingsövningar
Speciella övningar
Allmänna övningar
Man skiljer mellan träningsövningar (allmänna eller speciella övningar) och tävlingsövningar:
ALLMÄNNA De allmänna övningarna är till för att ge den aktive en bred bas för en senare ökad
ÖVNINGAR specialisering och ger en mångsidig och allmän fysisk förberedelse för framtida presta-
tioner.
SPECIELLA De speciella övningarna är utformade så att de antingen liknar utförandet i tävlings-
ÖVNINGAR situationer, i belastningar och rörelser, eller är fokuserade på en delkomponent av
tävlingsutförandet.
TÄVLINGS- Tävlingsövningen motsvarar hela tävlingsprestationen och formen på denna definieras
ÖVNINGAR därför av tävlingsreglerna.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
15

--- Sida 16 ---
Tävlingsövningen
Be k l a a r s a t k n t
in
ä
g
r
s- Rörelsem
önster
Träningsövningar
Alla övningar har en viss verkningsgrad som beror på
deras likhet med tävlingsövningen i rörelsemönster
och belastningskaraktär, det vill säga hur kroppen
belastas under övningen.
Träningsbelastning
Träningsbelastning är den påverkan som sker genom den idrottsliga träningen. För att förbättra den idrottsliga
prestationsförmågan krävs att man successivt ökar och/eller varierar träningsbelastningen.
Belastning Störning Anpassning Höjd
genom av (superkom- prestations-
träning jämvikten pensation) förmåga
En höjning av prestationsförmågan sker på detta sätt.
Hur man utformar en lämplig belastning bestäms genom användningen av de olika belastningskomponenterna.
Belastningskomponenter
Retningens intensitet – kraftinsatsen, Retningens varaktighet – hur länge
det vill säga vikten på skivstången övningen pågår.
eller hastigheten i rörelserna som
Retningens omfång – antalet
utförs i löpning, kast eller hopp.
upprepningar.
Retningens täthet – tiden för vilan
Träningens frekvens – antal tränings-
mellan belastningsfaserna.
pass per tidsenhet (t.ex. antal pass
per vecka).
1 6
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 17 ---
Översikt av belastningsfaktorer:
Den yttre belastningen bestäms Den inre belastningen bestäms Exempel på psykiska och fysiska
av belastningskomponenterna, av de processer som sker i krop- belastningsretningar:
samt av övningens verknings- pens celler, exempelvis enzymer
• Motiv
grad (dvs. övningens likhet med och hormoner.
• Behov
tävlingsövningen i rörelsemön-
ster och belastning). • Stress
• Föreställningar
• Klimat
Som tränare har du en viktig roll att anpassa
belastningen på träningsmomenten.
För låg belastning ger ingen träningseffekt.
För hög belastning kan ge överbelastningsskador,
vilket tyvärr är ganska vanligt.
Belastningens intensitet och omfång är omvänt proportionella. Träning på
hög intensitet måste genomföras med färre upprepningar och längre vila.
Träning på låg intensitet medger fler upprepningar och kortare vila.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
17

--- Sida 18 ---
Övningsform X Belastningsdosering = Belastningsretning
Knäböj 4x3 på 90% maximal styrka
Startblock 4x30m accelerationssnabbhet
Löpform/Fartlek 3x (5x1’) aerob uthållighet
Man uppnår en lämplig belastningsretning genom att använda sig av en målinriktad övningsform och en riktig
belastningsdosering, det vill säga en riktig utformning av belastningskomponenterna
Målmodeller
Olika prestationsfaktorer bidrar tillsammans till en hög prestation i en friidrottsgren. Sammanställningen av
dessa faktorer kallas prestationsstrukturen och den fungerar som ett långsiktigt mål för hela den idrottsliga
utvecklingen och specialiseringen mot en specifik gren.
Struktur – sammanställning av de delar som ingår i helheten.
Kravprofiler
Kravprofiler är mer detaljerade målmodeller för olika stadier inom den aktives utveckling. En kravprofil visar
delmål i den långsiktiga utvecklingen på väg mot den specifika grenens prestationsstruktur. Hur prestations-
faktorerna förhåller sig till varandra varierar beroende på den optimala träningens inriktning, som är olika i
olika stadier (se s. 25). Det är viktigt att den aktives aktuella träningstillstånd stämmer överens med grenens
kravprofil. Det är när den slutliga kravprofilen, det sista delmålet, stämmer överens med prestationsstrukturen
som topprestationen kan uppnås. Det är när den slutliga kravprofilen, det sista delmålet, stämmer överens
med prestationsstrukturen som topprestationen kan uppnås.
Tränings- Prestations-
Kravprofiler
tillstånd struktur
1 8
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 19 ---
De prestationsbestämmande
faktorerna
De fysiska
grundegenskaperna
(uthållighet, styrka,
snabbhet, rörlighet och
koordination/teknik
Personliga egenskaper
(psykiska, attityder, Taktik
värderingar etc
Den komplexa
idrottsliga
prestationen
Genetiska Kunskap/
förutsättningar kompetens
Yttre betingelser
Hälsa
(väder, material etc)
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
19

--- Sida 20 ---
Delfaktorer
De prestationsbestämmande faktorerna kan delas upp i delfaktorer, som i sin tur kan delas upp i ytterligare
faktorer. Vissa av de prestationsbestämmande faktorerna går att påverka mer än andra genom träning, de
så kallade träningsfaktorerna: fysiska, psykiska, tekniska och taktiska färdigheter.
Överlappning
Den idrottsliga prestationen är en komplex handling och därför finns det inte nödvändigtvis tydliga gränser
mellan faktorerna; de överlappar varandra även när man försöker betona en enskild faktor.
Med överlappning menas hur man får träningen att ge effekt på flera olika faktorer. Detta fenomen är
mycket svårt att kontrollera, men trots det utnyttjas det särskilt mycket i ungdomsträning, och till viss del
i elitträning.
De fysiska grundegenskaperna
De fysiska grundegenskaperna är naturliga egenskaper som finns hos alla människor och som är beroende av
varje individs genetiska förutsättningar. Dessa egenskaper utvecklas genom naturlig tillväxt och med träning
samt bestämmer den fysiska prestationsförmågan.
De fem fysiska grundegenskaperna är
• Uthållighet • Rörlighet
• Styrka • Koordination/teknik
• Snabbhet
Hela komplexet av dessa olika fysiska grundegenskaper sammanfattas under begreppet fysik. Utvecklingen av
prestationsförmågan kallas därför fysisk träning och är avgörande i träningsprocessen. De fysiska kraven varierar
beroende på friidrottsgren, till exempel skiljer de sig mycket mellan en kulstötare och en långdistanslöpare.
Alla fysiska egenskaper finns dock med
i någon form oavsett greninriktning.
2 0
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 21 ---
De fysiska kraven kan även ha väldigt olika betydelse inom en och samma gren hos olika individer. Detta beror
på att varje individ har olika uppsättningar av egenskaper och färdigheter. Dessa skillnader går till exempel
att se hos två olika sprinters där den ena är startsnabb och den andra sprintuthållig. När man ser på träning
ur ett långtidsperspektiv växlar betydelsen av de fysiska kraven beroende på vilket stadie i utvecklingen den
aktive befinner sig i (se s. 77). När man kommer upp på elitnivå och träningen blir mer och mer individuell
betonas de grenspeciella faktorerna olika för olika individer.
Teknisk träning är inlärning av rörelsefärdigheter och rörelsemönster med syftet att lösa en viss uppgift. Varje
aktiv har sin egen personliga stil, men till grund för dessa olika personliga stilar hos olika idrottare ligger ett
tekniskt ideal, en så kallad ”idealtyp”. Den personliga stilen är med andra ord den individuella idrottarens stil
av idealtypen.
En bra bas av rörelsefärdigheter (allmän koordination)
är en förutsättning för att den aktive bättre ska kunna
ta till sig teknikträning (speciell koordination).
Rörelsefärdigheten är inte identisk med teknikens bästa möjliga utformning, men med en bra rörelsefärdighet
ökar förutsättningarna för att kunna utföra tekniken på bästa sätt.
Personliga egenskaper
De psykiska och personliga egenskaperna är mycket viktiga beståndsdelar i prestationsförmågan och därför
ingår de aktivt i träningsprocessen.
Viktiga områden är:
• Psykisk stabilitet
• Inställning
• Självständighet
• Attityder
• Värderingar
• Erfarenhet
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
21

--- Sida 22 ---
Genetiska förutsättningar
Med genetiska förutsättningar menas varje individs personliga och fysiska egenskaper, förutsättningar som
även kallas den fysiologiska konstitutionen. Den innefattar exempelvis kroppslängd och muskelfibersamman-
sättning, vilka inte går att påverka genom träning.
Hälsa
En fysisk och psykisk god hälsa är extremt viktig för att träningsprocessen ska fungera så bra som möjligt.
Den aktives hälsa påverkar den idrottsliga prestationen i hög grad och därför är återhämtning i form av till
exempel kost, sömn och avslappning väldigt viktig. Kostrådgivare, fysioterapeut, mental coach och andra
stödpersoner/stödfunktioner kan vara avgörande för att optimera prestationen. Även familj, arbete och skola
kan ge stor påverkan på återhämtning och prestation. Det är därför viktigt att den aktive har bra balans i livet
och undviker att ha för många stressmoment i sin vardag.
Yttre betingelser
Yttre betingelser är prestationsbestämmande faktorer såsom tillgång till träningsmöjligheter (tillgång till
hallar och material) och väderförhållanden (regn, starka vindar, temperatur). Vid tävling påverkas den aktive
även av till exempel tävlingsregler, banlottning och tidsprogram.
Kunskap/kompetens
Hur träningsprocessen utvecklas avgörs också av den kunskap och de erfarenheter som den aktive och
tränaren har, men också av hur de hanterar förutsedda och oförutsedda situationer som kan uppkomma
på såväl träning som tävling.
Taktik
Taktik är inlärda strategier vid träning och tävling där den aktive kan ha antingen en förutbestämd strategi
eller en flexibel strategi, beroende på vilka situationer som uppstår under träning eller tävling.
2 2
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 23 ---
Sambandet fysik-teknik-taktik
Det är skillnad på teknisk och fysisk träning. Den tekniska träningen är en inlärning av rörelsefärdigheter
medan den fysiska träningen är en utveckling av fysiska grundegenskaperna. Det är viktigt att notera dessa
skillnader eftersom träningsmetoderna är helt olika för inlärning (teknik/taktik) och utveckling (fysik).
Fysik, teknik och taktik kan dock inte ses som helt skilda faktorer; förändringar inom en av dessa faktorer
påverkar automatiskt de andra.
Teknik Taktik
Fysik
Inlärningen av tekniken följer den fysiska prestationsnivån. Teknisk träning utan fysiska förberedelser ger sämre
resultat och en för stark betoning på fysisk träning ger sämre resultat om den inte omvandlas i tekniska färdigheter.
De fysiska prestationsfaktorerna och den tekniska kunskapen
måste utvecklas parallellt.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
23

--- Sida 24 ---
Sambandet mellan teknik, fysik och taktik samt deras etappvisa utvecklingsförlopp framgår av nedanstående översikt.
TEKNIK/TAKTIK SOM ETAPPVIS INLÄRNING ETAPPVIS UTVECKLING
TRÄNINGSINNEHÅLL TILL NÖDVÄNDIG AV DE FYSISKA
OCH TRÄNINGSMÅL FÄRDIGHETSNIVÅ GRUNDEGENSKAPERNA
idealtypisk skola många
koordinations-
grenteknik som rörelsefärdigheter
träning
målorientering grovkoordination av
den idrottsliga tekniken
förtaktiska finskolning av den allmän fysisk
moment idrottsliga tekniken förberedelse
fullända, automatisera
taktisk och stabilisera den speciell fysisk
handlingsfärdighet idrottsliga tekniken förberedelse
den komplexa
Start
idrottsliga
prestationen
Mål
2 4
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 25 ---
Idrottsutvecklingens
uppbyggnad
Det långsiktiga målet med träning är att ett barn ska kunna utvecklas och uppnå sin fulla potential som vuxen.
För att nå högsta möjliga prestationsförmåga krävs det många års träning av både allmän och speciell karaktär.
Träningen kan delas in i olika delar:
Stadium – en följd av år med likartad Enhet – en träningsenhet = ett träningspass.
träningsfilosofi.
Moment – träning av en enskild prestations-
Period – grov uppdelning av ett träningsår faktor.
- Makrocykel: säsongs- eller årsplanering. Komplexa träningspass – träningspass som
- Mesocykel: 2–6 veckor. består av flera olika moment.
- Mikrocykel: 10 dagar, en vecka eller
del av vecka.
Den långsiktiga utvecklingen
Den långsiktiga utvecklingen innebär processen av träning från en otränad nybörjare upp till hens prestations-
gräns. Uppgiften är att höja träningstillståndet varje år för att till slut nå den gräns för prestationsförmågan
som sätts av det genetiska taket, det vill säga arvets förutsättningar. Utvecklingen av träningstillståndet ska
ske med inriktning mot specifika mål som ligger till grund i kraven för den idrottsliga topprestationen. Dessa
mål definieras i varje enskild grens prestationsstruktur. På vägen till topprestationen finns det motsvarande
delmål i form av kravprofiler för olika nivåer.
Fysisk prestationsnivå Kravprofiler Prestationsstruktur
Prepubertalt Pubertalt Postpubertalt
Prestations- Högprestations-
Lekstadium Grundstadium Uppbyggnadsstadium
stadium stadium
Barn Ungdom Vuxen
Den långsiktiga utvecklingens olika stadier
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
25

--- Sida 26 ---
Åldersgränser
Åldersspannet i alla stadier är brett och detta måste man ta hänsyn till i träningsprocessen. Man bör också ta
hänsyn till de olika greninriktningarna eftersom det visat sig att snabba tekniska grenar som sprint och hopp
har ett betydligt snabbare utvecklingsförlopp än grenar som bygger på maximal styrka, till exempel tunga
kast. Grenar som bygger på uthållighet kan också ha ett längre utvecklingsförlopp än sprint och hopp. Utöver
detta är det viktigt att notera att flickor generellt ligger två år före i den fysiska utvecklingen jämfört med
pojkar.
Allmänna stadiemål
Målet med elitträning är att maximalt utveckla de enskilda
tävlingsgrenarnas speciella prestationsfaktorer och de dominerande
förutsättningarna för prestation hos den aktive.
Elitträning är därför mycket specialiserad.
Målet med ungdomsträning är att ge den aktive både allmänna och
speciella förutsättningar för att kunna ta steget till elitträning.
Ungdomsträningen delas in i två stadier: grundstadiet och uppbyggnadsstadiet.
Målet med grundstadiet är att genom en optimal träning anpassad efter fysisk mognad ge den aktive allmänna
förutsättningar för fortsatt utveckling. Träningen ska vara allsidig och tekniska moment från alla friidrottens
grenar bör vara en stor del av innehållet.
Under uppbyggnadsstadiet inleds en systematisk uppbyggnad av både allmänna och speciella prestations-
förutsättningar. Dessutom läggs de fysiska grunderna för optimala förutsättningar inför prestationsstadierna.
I vissa fall kan framför allt tidigt utvecklade flickor ha kommit in i prestationsstadiet trots att de fortfarande
är ungdomar.
2 6
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 27 ---
Delmål för respektive stadie
GRUNDSTADIET UPPBYGGNADSSTADIET PRESTATIONSSTADIET HÖGPRESTATIONS-
STADIET
Fokus på Lära många tekniska Målinriktad bred upp- Målinriktad fördjupad Målinriktad fördjupad
grundformer byggnad av prestations- specialisering av en eller specialisering av en grens
faktorer i en grengrupp några grenars prestations- prestationsfaktorer
Springa, hoppa och kasta
faktorer
(träna friidrottens alla Förbättra rörelsekoordina- Fullända den tekniska
grenar), samla rörelse- tionen inom vald grengrupp Automatisering och skolningen
erfarenheter specialisering av teknik
Inledande uppbyggnad av Maximera den komplexa
speciella fysiska egenskaper Fördjupa förberedelser fysiska träningen
av de speciella fysiska
Optimera förberedelserna
egenskaperna
av de fysiska grund-
egenskaperna
Fysiska Koordination Koordination Kompletterande allmän Kompletterande allmän
grund- Grundkoordination Förfinad koordination träning av de fysiska träning av de fysiska
egenskaper (grundteknik i friidrottens (grenteknik) grundegenskaperna grundegenskaperna
alla grenar) utifrån vald gren/ar. utifrån vald gren/ar.
Styrka
Hopp- kast, häck- och • grundstyrka Skillnaden mellan Skillnaden mellan
löpkoordination • snabbstyrka (med friidrottens grenar är friidrottens grenar är
stor och därför hänvisas stor och därför hänvisas
Styrka försiktighet) till de grenspeciella till de grenspeciella
• förberedande maximal styrka
• grundstyrka träningslärorna. träningslärorna
• snabbstyrka Snabbhet
• skivstångsteknik • aktionssnabbhet
Snabbhet • inledande maximal snabbhet
• reaktionssnabbhet Uthållighet
• frekvenssnabbhet • aerob uthållighet ex
Uthållighet distans, fartlek
Anaerob alaktatisk uthåll- • förb. anaerob uthållighet
ighet (korta intensiva löp- (löpformer i ca 80% fart)
ningar i t ex stafettformer Rörlighet
som kurirstafett)
Viktigt!
Komplet- Lekar och spel Andra friidrottsgrenar Andra likartade
terande Andra idrotter Lekar och spel friidrottsgrenar
tränings- Gymnastik Andra idrotter Andra idrotter
former
Person- Psykiska egenskaper Fördjupad personlighets- Inledning av en specifik Specifik psykisk
lighets- ut- • prestationsmotivation utveckling psykisk skolning skolning
veckling • uppmärksamhet • självstyrande åtgärder • speciell livsföring
• koncentration • klara press (ex från
media etc)
Kunskaper
• träningsrutiner
• hygien
Attityder
• kamratskap
• samarbete
27
Periodisering av träningsåret

--- Sida 28 ---
Periodisering av träningsåret
Utvecklingen av den idrottsliga formen sker med sikte mot en topp (ett maximum) vid en bestämd tidpunkt.
Detta kallas ”toppform”.
För att nå en ”toppform” krävs en längre
tids kontinuerlig planerad träning.
Året kan delas in i tre olika sorters perioder
1:a delen Förberedelseperiod (allmän och tävlingsförberedande): förberedelse för att uppnå
en högre prestationsnivå.
2:a delen Tävlingsperiod: uppnå en högre prestationsnivå och nå ”toppform”.
3:e delen Viloperiod: vila, eller aktiv vila i form av lätt träning eller andra aktiviteter än friidrott.
När ungdomarna går in i pubertal ålder och ökar sin träningsmängd kan det vara lämpligt att börja med en
typ av periodisering där året delas in i tre typer av perioder:
Förberedelseperiod
Förberedelseperioden kan delas in i en eller flera olika allmänna, inledande perioder för att sedan gå över i en
enda tävlingsförberedande period. De allmänna förberedelseperioderna fokuserar på allmänna förberedelser
av just de fysiska grundegenskaperna och under den tävlingsförberedande perioden fokuserar man på en mer
grenspeciell och prestationsutvecklande träning. En period bör vara mellan 2-6 veckor.
Tävlingsperiod
Målsättningen för tävlingsperioden är att skapa form och nå toppformen utifrån säsongsmålet. Har den aktive
en längre tävlingsperiod är det nödvändigt att stabilisera formen, det vill säga att under några veckor planera
in mer allmän eller tävlingsförberedande träning för att kunna hålla toppformen under en längre tid.
2 8
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 29 ---
Periodisering av årsplanen
Träningsåret ser olika ut beroende på om man väljer enkel eller dubbel periodisering, det vill säga om man
både satsar på en inomhussäsong och en utomhussäsong, eller bara utomhussäsong.
Exempel på enkel periodisering (årsplan med en tävlingsperiod och därmed en toppform):
OKT NOV DEC JAN FEB MARS APRIL MAJ JUNI JULI AUG SEPT
allmän tävlingsförberedande tävling (form) stabili- tävling
sering (form)
förberedelseperiod tävlingsperiod vila
Exempel på dubbel periodisering (årsplan med två tävlingsperioder och därmed två formtoppar):
OKT NOV DEC JAN FEB MARS APRIL MAJ JUNI JULI AUG SEPT
allmän tävlings- tävling (form) allmän tävlings- tävling stabili- tävling
förbe- förbe- (form) sering (form)
redande redande
förberedelseperiod tävlingsperiod förberedelseperiod tävlingsperiod vila
Periodernas längd avgörs utifrån
• tidpunkten för viktigaste tävlingen (man utgår från den och planerar sedan bakåt).
• träningstillståndet
• speciella yttre omständigheter (t ex klimat, lokaler, helger, läger).
Det är även viktigt att notera att årsplanen kan se annorlunda ut för exempelvis en löpare som satsar mot en
terrängsäsong som inte sammanfaller med den traditionella inom- eller utomhussäsongen.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
29

--- Sida 30 ---
Anatomi och fysiologi
Läran om kroppens uppbyggnad kallas anatomi och läran om hur den fungerar kallas fysiologi. Grundläggande
kunskaper inom anatomi och fysiologi är värdefulla när du som tränare planerar och genomför träning.
Muskler
I kroppen finns tre typer av muskelvävnad:
• Skelettmuskulatur
• Hjärtmuskulatur
• Glatt muskulatur
Skelettmuskulaturen är den största typen av muskelvävnad och utgör cirka 60 procent av den totala kropps-
vikten hos en vältränad vuxen person. Hos barn är procenten av den totala kroppsvikten betydligt lägre.
Hjärtat är en muskel som tränas vid förhöjd puls, exempelvis löpning.
Den glatta muskulaturens rörelser styrs av det ofrivilliga (autonoma) nervsystemet och finns i våra rörformiga
håligheter som exempelvis tarmar och blodkärl.
Skelettmuskelns uppbyggnad
En enskild skelettmuskel, som är omsluten av en bindvävshinna (fascia), består av en stor mängd muskelfibrer
som är ordnade i muskelbuntar med 10–20 fibrer i varje bunt. Då en arbetande muskel har en hög ener-
giomsättning krävs också en effektiv cirkulation, därför innehåller också muskeln rikligt med blodkärl som
förgrenas i ett fint nät av mycket tunna blodkärl (kapillärer).
3 0
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 31 ---
Muskelfibrerna är uppbyggda av cirka 1 000 muskelfibriller
och varje muskelfibrill innehåller små sammandragande enheter
(sarkomerer). Det är alltså i sarkomererna som muskelsamman-
dragningen (kontraktionen) äger rum.
De två viktigaste komponenterna i sarkomeren är två
proteiner: aktin och myosin. Kontraktionen sker genom att
dessa hakar fast i varandra vid en muskelsammandragning
och överlappar varandra ju mer en muskel drar ihop sig.
Muskelfibrer
Det finns två huvudtyper av muskelfibrer, typ I (lång-
samma) och typ II (snabba). Alla skelettmuskler inne-
håller en blandning av dessa båda typer men för-
delningen varierar. Förhållandet mellan antalet
typ I- och typ II-fibrer i musklerna varierar något
beroende på musklernas uppgifter. Bålens muskler
har en något större andel långsamma muskelfibrer
jämfört med exempelvis arm- och benmuskler där
snabba och kraftfulla rörelser dominerar.
Antalet muskelfibrer av en viss typ varierar också mellan
olika individer och detta bestäms i stort sett redan
vid födseln. En person med fler långsamma muskel-
fibrer passar bra för uthållighetsidrotter, medan en
person med snabba muskelfibrer passar bättre för
explosiva idrotter. En maratonlöpare på elitnivå har
exempelvis cirka 70 procent långsamma muskelfibrer
i framsida lår medan en sprinter har cirka 70 procent
av de snabba muskelfibrerna.
Vid träning ökar inte antalet muskelfibrer utan i stället ändras
egenskaperna hos de muskelfibrer som man har sedan födseln.
De långsamma typ I-fibrerna har ett större antal mitokondrier, som är muskelns energikraftverk där
näringsämnena omvandlas till energi, samt är omgivna av ett tätare nät av kapillärer än de snabba fibrerna.
Detta gör att de långsamma fibrerna är väl lämpade till aktiviteter som kräver aerob uthållighet.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
31

--- Sida 32 ---
De snabba typ II-fibrerna delas ofta in i två typer: typ IIx och typ IIa. Typ IIx utnyttjas vid snabba rörelser
men tröttas ut mycket snabbt och typ IIa är något mer uthålliga än typ IIx och denna fibertyp är exempelvis
viktig vid lång sprint (400–800 m).
Aerob uthållighetsträning leder till ett ökat antal mitokondrier och kapillärer i och runt muskulaturen vilket
ökar förmågan att omsätta energi i cellerna. Denna träning leder till att musklerna kan upprätthålla hög
aktivitet under en längre tid utan att tröttas.
För att på effektivaste sätt öka muskelmassan är kortvariga kraftutvecklingar bäst. Träningen leder till ökad
produktion av aktin och myosin, med fler aktin- och myosintrådar som följd. Muskeln ökar därmed i diameter
och kan skapa mer kraft.
Skillnaden mellan de olika fibertyperna:
LÅNGSAMMA SNABBA
BENÄMNING TYP I TYP IIA TYP IIX
Tid för utveckling av max spänning långsam snabb snabb
Relaxionstid lång kort kort
Antal kapillärer per muskelfiber hög låg låg
Effektutveckling låg hög mycket hög
Uthållighet hög medel låg
Motorisk enhet Hjärna
En motorisk enhet består av en nervcell i Nerv
ryggmärgen, nervcellens axon (nervtråd)
Ryggmärg Muskel
samt alla de muskelfibrer som detta axon
med sina förgreningar är kopplad till.
I en motorisk enhet kan det ingå olika antal
muskelfibrer. Från några få i muskler som Ryggmärgsnerv
kräver finmotorik, exempelvis fingrarna, till Motorändplatta
flera hundra i muskler som inte kräver samma Muskelfiber
precision, exempelvis lårmuskeln.
Ryggmärg
3 2
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 33 ---
Senor och ligament
Senvävnad är mycket stark. En sena med en tvärsnittsarea på en kvadratcentimeter kan motstå en belastning på
500–1 000 kilo. Två av våra starkaste senor, knäskålssenan (patellasenan) och hälsenan (akillessenan), klarar
belastningar som motsvarar 10–15 gånger kroppsvikten.
En sena kan töjas ut maximalt 3–4 procent innan det uppstår små bristningar. Vid cirka 8 procent uttöjning går
senan av. Med träning kan man öka senans hållfasthet och tjocklek, men den brister dock vid samma uttöjningsgrad.
Ligament finns på många ställen i kroppen och deras funktion är att stabilisera lederna samt begränsa eller
kontrollera rörelseomfånget. I ligament finns många receptorer som känner av rörelser och belastning. Vid en
skada, exempelvis fotledsstukning, försämras denna förmåga. Sköter man inte rehabiliteringen med exempelvis
balansövningar är risken stor att man stukar foten igen.
Hjärta och lungor
Hjärtat består av muskelceller som bildar muskelväggarna.
Hjärtat är uppdelat i förmak och kammare och är ungefär lika
stort som din egen knytnäve. Hjärtat fungerar som kroppens
pump och ska tillgodose kroppens organ och vävnader med
syre samt transportera bort koldioxid och slaggprodukter.
I kroppen finns två kretslopp, det lilla och det stora.
Det stora kretsloppet försörjer alla organ med blod och
det lilla kretsloppet deltar i gasutbytet mellan blodet
och inandad luft. Tillsammans bildar de ett kontinuerligt
kretslopp format som en åtta. I centrum finns pumpen,
hjärtat. Alla blodkärl som tar med sig blod från hjärtat
i systemkretsloppet kallas artärer (syrerikt blod) och
alla blodkärl som levererar blod till hjärtat kallas vener
(syrefattigt blod). Mellan artärer och vener i kretsloppet
finns ett nätverk av fina blodkärl (kapillärer).
Skelettet
Skelettet är kroppens stomme och ger stöd åt vår rörelseapparat
(muskler, leder). Skelettet skyddar också kroppens vitala organ via
skallbenet som skyddar hjärnan, bröstkorgen som skyddar hjärta
och lungor samt bäckenet som skyddar tarmar och urinblåsa.
Under barn- och ungdomsåren frisätts stora mängder hormon (growth hormon) i kroppen, vilket är
nödvändigt för förbeningsprocessen. Denna process sker i tillväxtzonerna (fysplattorna). Under puberteten
börjar könshormonerna att stimulera såväl längdtillväxt som tillslutning av fysplattorna.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
33

--- Sida 34 ---
Energiprocesserna
Vid lågintensivt långvarigt, aerobt, arbete används främst fett och syre som energikälla. När arbetet
intensifieras räcker inte syret till och då använder sig kroppen i stället av ATP (adenosintrifosfat) och
KP (kreatinfosfat) som energikällor, så kallat anaerobt arbete. Om arbetet är relativt kortvarigt (6–7 sek)
och vilan tillräckligt lång, så hinner dessa depåer fyllas på. Arbetar man däremot högintensivt under längre
perioder än 6–7 sekunder kommer kroppen börja producera mjölksyra.
En schematisk bild på energiprocesser som sker i kroppen vid fysisk belastning.
KP Fett + Syre
Muskelarbete
KP
Värme
Glykos Mjölksyra Glukos + Syre
Koordinationen i musklernas kraftutveckling
I stort sätt alla rörelser utförs genom ett aktivt samarbete mellan en rad olika muskler. Agonist kallas den
muskeln som är huvudsakligen ansvarig för en rörelse. De muskler som stödjer agonistens rörelse kallas
synergister. De muskler som motverkar agonistens rörelse kring en led kallas antagonister. Det finns alltid
ett samspel mellan agonist och antagonist – antagonisten minskar sin aktivitet när agonisten ökar sin.
Det centrala nervsystemet har en avgörande betydelse när det gäller koordinationen och får sin information
från en mängd olika sensorer eller känselorgan. Dessa kallas mekanoreceptorer och finns i alla kroppens
vävnader som muskler, senor, skelett, ledband och andra ledstrukturer. Viktig information kommer även från
synen och balansorganet i innerörat.
Den slutliga rörelsen utförs med ett mycket noggrant samspel mellan det centrala nervsystemet, kroppens
muskler och de yttre krafterna som påverkar kroppen.
All information från alla sensorer (syn, balansorgan och mekanoreceptorer) bearbetas
i det centrala nervsystemet och signaler skickas kontinuerligt till rätt muskler.
3 4
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 35 ---
Mekanoreceptorer
Det finns ett flertal mekanoreceptorer (sensorer och känselorgan) som känner av
olika kraftspel i kroppen. Det finns sensorer i huden för beröring, tryck, temperatur
och smärta. För fingrarnas finmotoriska rörelser är berörings- och tryckreceptorer
i huden mycket viktiga. När vi går finns tryckreceptorer i foten som ger viktig
information. I kroppens alla leder finns receptorer som ger information om
kroppsdelars olika läge.
I musklernas senor finns flera olika typer av mekanoreceptorer, som till
exempel muskelspolar och senorgan (Golgis senorgan). Dessa fungerar
som kraftmätare och känner av hur mycket kraft muskeln utvecklar.
Funktionen hos denna reflex är att jämna ut kraftutvecklingen och
skydda musklerna från alltför stora belastningar, som kan leda till
skada. Muskelspolar är rikligt förekommande i muskler som har till
uppgift att hålla oss i upprätt läge (postural muskulaturen) samt för
muskler som ska utföra finmotoriska rörelser. Muskelspolen förekommer
i de allra flesta skelettmuskler och är mycket känsliga för längdförändringar.
När muskeln aktiveras och förkortas (koncentrisk rörelse) eller förlängs
(excentrisk rörelse) ställer muskelspolarna om sig för att kunna hjälpa till
med längd- och hastighetsförändringar i det nya läget.
Samordningen av all information från
kroppens alla sensorer är mycket komplex
och mycket av detta sker reflexmässigt.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
35

--- Sida 36 ---
Stretch-shortening-cykeln
Stretch-shortening-cykeln kan liknas vid en gummibandseffekt.
• muskler och senor töjs ut (stretch)
• muskler och senor fjädrar tillbaka (shortening)
• cykel för att detta sker repetitivt.
Vid idrotter som spjut eller höjdhopp nyttjas stretch-shortening inte i en cykel utan enbart vid kastet eller
hoppögonblicket (förutom i själva ansatslöpningen).
Uttöjningsfasen i stretch-shortening-cykeln sker alltid med en excentrisk rörelse. När muskler och senor fjädrar
tillbaka sker det alltid med en koncentrisk rörelse. Syftet med stretch-shortening-cykeln är att öka kraften i
rörelsen, det vill säga förbättra prestationsförmågan. Detta sker främst genom att energi lagras i muskler och
senor under den excentriska fasen och utnyttjas sedan i den direkt påföljande koncentriska fasen.
Muskeln och senan utsätts
för mycket stora krafter under
stretch-shortening-cykeln och
den högsta kraften uppstår
i övergången mellan den
excentriska och den koncen-
triska fasen, det vill säga i
själva vändningsögonblicket
(amortisationsfasen). Det är
också i detta ögonblick som
de flesta bristningar i muskler
och senor sker.
3 6
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 37 ---
De fysiska
grundegenskaperna
Uthållighet
Styrka Snabbhet
Rörlighet Koordination
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
37

--- Sida 38 ---
Uthållighet
Uthållighet är förmågan att stå emot trötthet
vid långvarig belastning.
Undergrupper av uthållighet
• Aerob uthållighet
• Anaerob alaktatisk uthållighet
• Anaerob laktatisk uthållighet
Man delar också in uthållighet i allmän respektive speciell uthållighet
Aerob uthållighet
När träning av uthållighet genomförs med en relativt låg intensitet där syret räcker till för att täcka energibe-
hovet så kallas det aerob uthållighet. Den aeroba uthålligheten bygger på en process där energi frigörs genom
att glykogen och fett förbränns tillsammans med syre.
Om det aeroba systemet ska förbättras måste kroppens syreupptagning förbättras, det vill säga transporten av
syret från omgivande luft till att den används i muskelcellen.
Syretransporten från luft till muskel kan delas upp i tre huvudsakliga nivåer:
• Den centrala nivån av syreupptaget, med hjärta och lungor.
• Mellannivån med blod och blodkärl, och förmågan att fördela och distribuera blodet till olika delar
av kroppen.
• Den lokala nivån i muskeln, som även kallas perifer eller muskulär.
Prestationen är en kombination av dessa tre nivåer som alla går att förbättra med träning.
För att du ska kunna utforma ett optimalt träningsprogram
som förbättrar den aktives aeroba prestation är det viktigt
att du vet var i systemet begränsningen finns.
Steady-state är ett begrepp som innebär att det är jämnvikt mellan syreupptagning och syreförbrukning.
3 8
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 39 ---
Anaerob uthållighet
Vid tillräckligt hög intensitet räcker syret inte till för att täcka energibehovet. Den anaeroba processen
(som också kallas spjälkning) blir i stället dominerande och energi utvinns utan att syre medverkar.
Syreupptagningen är inte tillräcklig och syreskuld uppstår, vilket innebär att mjölksyra bildas.
Energidepåerna för den anaeroba processen utgörs av de två fosfatföreningarna ATP (adenosintrifosfat)
och KP (kreatinfosfat) och även glykogen.
Anaerob alaktatisk uthållighet
Vid inledningen av ett hårt arbete (upp till ca 7 sek) kommer energin från ATP och KP. Detta är en
anaerob alaktatisk process, alltså en process som utförs utan mjölksyra.
Anaerob laktatisk uthållighet
Under det direkt påföljande arbetet (efter den anaeroba alaktatiska fasen) påbörjas sedan även en
utvinning av energi genom spjälkning av glykogen, en process som kallas glykolys. Om detta arbete är
upp till 15 sekunder (sprintuthållighet) med tillräckligt långa vilor bildas inte stora mängder mjölksyra
(laktat) men är vilan kort eller arbetet mellan 15-50 sekunder (snabbhetsuthållighet) bildas det stora
mängder mjölksyra.
Vid belastningar på över 2 minuter får den aeroba energiprocessen en allt större betydelse vilket kan ses i tabellen.
100M 200M 400M 800M 1000M 1500M 5000M 10000M MARATON
AEROB 5 10 25 45 50 65 90 95 99
ANAEROB 95 90 75 55 50 35 10 5 1
Allmän uthållighet
Allmän uthållighet är detsamma som aerob uthållighet vilket är förmågan till energiutveckling med hjälp av
syre. Denna förmåga är även viktig för återhämtningen efter all form av aktivitet.
Exempel på allmän uthållighet kan vara distanslöpning eller löpformer, exempelvis lågintensiva intervaller
eller fartlek. I ungdomsåren förekommer alternativa uthållighetsformer, exempelvis bollspel, simning, skidor.
Vissa alternativa uthållighetsformer kan med fördel också användas som alternativ träning på elitnivå eller
vid rehabilitering av skada.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
39

--- Sida 40 ---
Speciell uthållighet
Den speciella uthålligheten är förmågan att uppfylla den specifika idrottsgrenens uthållighetskrav, alltså
att kunna utföra det specifika arbetet effektivt så länge som idrottsgrenen kräver, därför kallas den också
tävlingsspeciell uthållighet.
Övningsformer och belastningar finns noggrant beskrivna för respektive gren där energiprocesserna kan
vara både aeroba och anaeroba.
Den speciella uthålligheten kan delas upp utifrån de olika löpgrenarnas arbetstid och löpsträcka. Då gäller följande
delfaktorer:
Tabellförklaring: sekunder betecknas med ’’ och minuter med ’
SPECIELL UTHÅLLIGHET ELIT UNGDOM
ARBETSTID LÖPSTRÄCKA LÖPSTRÄCKA
Anaerob alaktatisk uthållighet upp till 7” upp till 60m upp till 50m
Sprintuthållighet 7” - 15” 60 - 150m 50 - 120m
Snabbhetsuthållighet 15” - 50” 150 - 400m 120 - 300m
Korttidsuthållighet 50” - 2´ 400 - 800m 300 - 700m
Medeltidsuthållighet 2´ - 8´ 1000 - 3000m 800 - 1500m
Långtidsuthållighet 1 8´ - 30´ 3000 - 10 000m 2000m -
Långtidsuthållighet 2 30´ - 160´ 10 000 - 50 000m
Metoder för löpformer
INTENSITET 90-100% 90 - 100 % 80 - 90 % 60 - 80 % 40 - 60 %
70 - 90 % AV
FÖRMÅGAN PÅ
LÖPNING 3-50 KM
OMFÅNG många lopp 1 - 5 lopp 5 - 12 lopp många lopp mycket stort -
löpkilometer
VARAK- kort upp till 7” beroende på beroende på löp- beroende på löp- mycket lång
TIGHET syfte sträckans längd sträckans längd
PAUS relativt kort 3 - 45 minuter 1,5 - 5 minuter kort, aktiv, puls 120 ingen paus
TRÄNINGS- anaerob alak- sprintuthållighet snabbhets- aerob uthållighet aerob uthål-
EFFEKT tatisk uthål- snabbhets- uthållighet långtids- lighet
lighet uthållighet korttidsuthållighet uthållighet långtids-
korttidsuthållighet medeltids- uthållighet
medeltids- uthållighet
uthållighet
4 0
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 41 ---
Sammanfattning på fokusområden för uthållighet
PREPUBERTAL FAS PUBERTAL FAS POSTPUBERTAL FAS
Förutsättningarna för att öka syre- Under puberteten uppstår Grenspecifik uthållighet
upptagningsförmågan i unga år är en unik möjlighet att öka beroende på greninriktning.
relativt begränsade. Ungdomarna kroppens aeroba förmåga.
Exempelvis genom:
har även en lägre anaerob förmåga
Exempelvis på träningsformer: • Löpformer med hög intensitet
jämfört med vuxna, men besitter en
• Distanslöpning för sprinters (sprint- och
förbluffande träningsbarhet när det
• Intervaller snabbhetsuthållighet)
gäller alaktatisk anaerob kapacitet
• Fartlek
(ej mjölksyra). • Distans och löpformer på
• Cirkelträning längre sträckor och lägre
Träningen bör därför baseras på korta
hastighet för medeldistansare
högintensiva intervaller med korta
vilopauser.
Exempelvis på övningar:
• Lekar
• Stafetter
• Bollspel
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
41

--- Sida 42 ---
Styrka
Styrka är förmågan att med hjälp av muskelkraft
motstå eller övervinna en yttre kraft.
Undergrupper av styrka
Styrkan delas in i fyra olika undergrupper:
• Grundstyrka
• Maximal styrka
• Snabbstyrka
• Uthållig styrka
Dessa undergrupper av styrka är olika viktiga för friidrottens olika grengrupper men bör finnas med i någon
form under träningsåret. När träningen blir mer specialiserad postpubertalt är det viktigt att uppehålla en
optimal styrkenivå då detta är en grundförutsättning för prestationen. Även en medeldistanslöpare behöver
annan typ av styrka än den aeroba uthålliga grundstyrkan likväl som en kastare behöver annan typ av styrka
än den maximala styrkan.
Grundstyrka
Grundstyrka är en viktig bas inför träning av de övriga styrkeformerna och tränas främst under grund- och
uppbyggnadsstadiet. Den utvecklas genom många lågintensiva övningar med relativt många upprepningar.
Grundstyrka finns även med som komplement till den specialiserade styrkan under prestationsstadierna och
hjälper även till att undvika så kallade styrkebarriärer som annars kan uppstå vid ett ensidigt användande av
speciella träningsövningar och metoder.
På grund av den låga intensiteten kan grundstyrkan betecknas som aerob uthållig grundstyrka och den stöder
därför utvecklingen av den aeroba uthålligheten. Träningen kan ske i stations- eller cirkelform med arbete
om exempelvis 30” och vila 15–30”. Genom inslag av koordinativa övningar som rytm i rörelse till musik kan
effekten med denna styrkeform ökas.
Maximal styrka
Den maximala styrkan är den största kraft som nerv-muskelsystemet (neuromuskulära systemet) kan åstad-
komma vid maximala viljemässiga muskelsammandragningar, det vill säga aktivering av det största möjliga
antalet motoriska enheter. Den maximala styrkan är en viktig grund för explosiv styrka (se s. xx) och snabb-
styrka. Exempel på maximala styrkeövningar är knäböj, bänkpress och marklyft.
4 2
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 43 ---
För att utveckla den maximala styrkan måste man belasta med minst 90 procent av den maximala presta-
tionsförmågan, 90 procent av 1RM (en repetition med maxvikt). Även om belastningen är stor och övningen
relativt långsam är det viktigt att övningen utförs med optimal hastighet så att utförandet är kontrollerat men
ändå så explosivt som möjligt. Nya forskningsrön visar också att det är viktigt att barn ”får ta i på träningen”
och att detta leder till positiva effekter på träningen av den maximala styrkan i senare stadier.
Det finns också ett begrepp som heter förberedande maximal styrka. Den används i ungdomsåren, men även
senare under förberedelseperioden till prestationsstadierna. Här är procentsatsen lägre än 90 procent av
1RM och oftast gör man 4–12 repetitioner. Dessutom är det även den styrkeform som ger störst ökning av
muskelmassan, alltså störst hypertrofi.
Snabbstyrka
Snabbstyrka är förmågan att övervinna ett motstånd i rörelse med hög hastighet. Denna form av muskelstyrka
har avgörande betydelse för prestationen i sprint-, hopp- och kastgrenarna. Snabbstyrka är beroende av en
god koordination och kan därför betecknas som en koordinativ form av styrka, och exempel på sådan styrka
är sprint-, hopp- och kaststyrka. Snabbstyrka kan också utföras med tillsatsbelastning, det vill säga extra
belastning som till exempel skivstång, motståndslöpning eller kast med olika redskap.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
43

--- Sida 44 ---
Beroende på hur stort motståndet är varierar snabbstyrkan
mellan ytterpolerna, maximal styrka och snabbhet.
Ju större motstånd desto långsammare rörelse och ju mindre motstånd desto snabbare rörelse.
För en fullständig mobilisering av snabbstyrkan krävs en hög grad av viljekraft i utförandet.
Snabbstyrka är en blandning av flera komponenter
Teknik och
Snabbhet
koordination
Snabbstyrka
Psykisk Maximal
viljekraft styrka
Två ytterligare begrepp som tillhör snabbstyrkan är explosiv styrka och reaktiv styrka.
Explosiv styrka
Explosiv styrka är förmågan att med ett explosivt rörelsetempo, alltså med maximal acceleration, övervinna
ett stort motstånd. När träningstillståndet höjs närmar sig den explosiva styrkan den maximala styrkan,
Exempel på explosiva styrkeövningar är ryck, frivändning och överstöt.
Reaktiv styrka
Reaktiv styrka är förmågan att snabbt övergå från ett eftergivande (excentriskt) arbete till ett övervinnande
(koncentriskt) arbete, alltså från bromsande till accelererande arbete. Från det uppbromsande, excentriska
arbetet kan effekter överföras till det koncentriska arbetet som därmed kan få en större explosiv styrkeeffekt.
Övergången från det eftergivande arbetet (excentriskt) till det övervinnande arbetet (koncentriskt) kallas
för amortisationsfas. Rent fysiologiskt utnyttjas tänjningsreflexer, förinnervation och muskelns elastiska
komponenter och exempel på denna träningsform är plyometrisk träning, det vill säga hopp av olika slag.
4 4
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 45 ---
Uthållig styrka
Uthållig styrka är förmågan att utstå trötthet under lång tid vid en aktivitet som kräver relativt hög kraftinsats
och den rör sig mellan polerna maximal styrka/snabbhet och uthållighet/varaktighet. Uthållig styrka är en
målinriktad, speciell styrka för de grenar som i sitt tävlingsutförande kräver en långvarig muskelinsats, till
exempel 400 m häck.
Man brukar även inom snabbstyrkegrenarna träna uthållig styrka i början av förberedelseperioden för att
förbereda stödapparaten och nerv-muskelsystemet för de stora belastningar som blir aktuella under senare
perioder. Ur energisynpunkt påverkas den glykotiska och glykolytiska processen och uthållig styrka är därför
viktig som komplement till den anaeroba uthålligheten.
Man kan därför också använda benämningen anaerob uthållig styrka. Träning av uthållig styrka ger endast
obetydlig ökning av muskelmassan och tränas exempelvis med skivstång (vikter på 20–60 % av 1RM),
medicinboll, viktväst eller med den egna kroppen som belastning.
Allmän styrka
Allmän styrka är en styrkeform som inte är grenspeciell. Grundstyrka är en vanlig form av allmän styrka.
Speciell styrka
Avsikten med speciell styrketräning är att förbättra funktioner på nerv-muskelsystemet på ett speciellt sätt
som är viktigt för just den valda grenen, och behovet av särskilda träningsformer och metoder ökar med
höjning av prestationsnivån. De speciella styrkeövningarna kan genomföras som en komplex övning som
liknar helhetsrörelsen i grenen eller genom en övning som är en del av helhetsrörelsen.
Exempel på träning av speciell styrka för en släggkastare kan vara användandet av olika redskapsvikter och
variationen av redskapslängder i kastträningen. De tyngre redskapen används för att utveckla speciell styrka
och de normalviktiga och lättare för att inte enbart bana den något annorlunda teknik som blir följden av
tunga redskap.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
45

--- Sida 46 ---
Exempel på belastningsdosering för styrketräning med tillsatsbelastning
INTENSITET OMFÅNG VILA RÖRELSETEMPO MÅL - IDROTTSGREN
MAXIMAL STYRKA UPPREP- SERIER
NINGAR
90-100% 1-3 3-5 2-5´ optimal Maximal styrka för grenar med både
acykliska och cykliska rörelser
FÖRBEREDANDE
MAXIMAL STYRKA
70-90% 4-12 3-5 2-5´ optimal Förb. maximal styrka för grenar
med cykliska rörelser. Tangerar
snabbstyrka och uthållig styrka
70-90% 10- långsam Muskelmassa
EXPLOSIV STYRKA
70-100% 1-5 3-5 2-5´ maximalt Explosivitet och kraft för
friidrottens snabbstyrkegrenar
SNABBSTYRKA
60-70% 6-10 4-6 2-5´ snabb Snabbstyrka och samtidigt
förbättring av maximal styrka
40-60% 6-10 4-6 2-5´ explosiv, högsta snabbstyrka som bygger på en
möjliga hastighet god maximal styrka
20-40% 6-12 6-12 2-5´ explosiv, högsta snabbstyrka
möjliga hastighet
UTHÅLLIG STYRKA
40-60% vid skivstångs- 12-20 3-5 30-90” optimal uthållig styrka för grenar med
övning högre krav på anaerob uthållighet
20-40% vid skivstångs- 20- 4-6 30-60” optimal uthållig styrka för grenar med
övning lägre krav på anerob uthållig
Absolut styrka Styrka oberoende av kroppsvikt
Relativ styrka Styrka i förhållande till kroppsvikt
4 6
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 47 ---
Styrkebegreppet
För att få en så fullständigt beskrivning som möjligt av styrkebegreppet bör man se på det ur två synvinklar,
dels en mekanisk synvinkel där man studerar muskelns arbetssätt, dels en fysiologisk synvinkel där man
studerar muskelns kontraktionsform och typ av muskelspänning. Begreppet styrka kan då illustreras med
nedanstående schematiska bild.
Översiktsmodell av styrka
Muskelstyrka
Muskelns arbetssätt
Koncentriskt Excentriskt Statisk Kombinerad
Muskelns kontraktionsform
Isotonisk Auxotonisk
Isometrisk
Typ av muskelspänning
Explosiv-
Cyklisk Acyklisk Explosiv Explosiv-
reaktiv- Fasisk Tonisk
snabbhet snabbhet ballistisk tonisk
ballistisk
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
47

--- Sida 48 ---
Muskelns arbetssätt
Koncentriskt arbetssätt – muskeln arbetar under förkortning (muskeln kontraheras). Kallas även koncentrisk
kontraktion.
Excentriskt arbetssätt – muskeln arbetar under förlängning (muskeln förlängs genom belastning). Kallas även
excentrisk kontraktion.
Statiskt arbetssätt – muskelns längd förblir oförändrad eftersom styrkan precis balanserar den yttre belastningen
Kombinerade arbetssätt som är vanliga i idrott:
• Eftergivande/övervinnande (reaktiv styrka)
• Övervinnande/hållande/övervinnande (konträr styrka)
Muskelns kontraktionsform
Isotonisk muskelspänning – oförändrad muskelspänning medan muskellängden förändras.
Isometrisk muskelspänning – muskelspänning under oförändrad muskellängd.
Uxotonisk muskelspänning – förändring av både muskelspänning och muskellängd.
Isokinetisk muskelspänning – rörelseutförande som styrs av ett yttre motstånd, från till exempel en maskin,
med samma hastighet i alla faser av rörelsen.
Typ av muskelspänning
Cyklisk snabbhet – många kontraktioner med ett lågt motstånd upprepas i en bestämd frekvens (exempelvis
sprintlöpning).
Acyklisk snabbhet – en enda, snabb kontraktion (exempelvis kulkast).
Explosiv tonisk – utförs med ett mycket högt motstånd där spänningen i början av kontraktionen snabbt når en
viss nivå för att sedan fortsätta att långsamt stiga tills rörelsen är slutförd. Man stimulerar musklerna på detta
sätt genom att ha motståndsnivån på 80–100 procent av maximal styrka, genom till exempel tyngdlyftning.
Explosiv ballistisk – utförs genom en maximal kraftinsats mot ett lågt motstånd. Kraftutvecklingen är störst
i början av rörelsen för att sedan avta och det ballistiska arbetet stimuleras när det kommer strax efter en
lätt muskeltänjning, som till exempel kula.
Explosiv reaktiv ballistisk – utförs på samma sätt som explosiv ballistisk styrka med den skillnaden att det
i denna typ av muskelspänning förekommer en stark och snabb muskeltänjning och ett eftergivande och
bromsande arbete i stället för en enda lätt muskeltänjning. Detta sker till exempel i hoppgrenar.
Fasisk – utförs genom till exempel dynamiskt muskelarbete i rytmiska och cykliska rörelser där man ständigt
växlar mellan spänning och avspänning. Här har hastigheten inte lika stor betydelse som styrkan och uthålligheten.
Rodd, simning och cykling är exempel på idrotter där man kan utföra fasisk styrka.
Tonisk – utförs genom ett muskelarbete som främst består av isometrisk muskelspänning, som till exempel
skytte, men också starka och långsamma rörelser som brottning och dragkamp.
4 8
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 49 ---
Sammanfattning på fokusområden för styrka
PREPUBERTAL FAS PUBERTAL FAS POSTPUBERTAL FAS
Styrketräning kan med fördel Här tar grundstyrkan mycket stor Maximal styrka, snabbstyrka och
utföras i lekform. Styrketräningen plats men det gör även träning av uthållig styrka är tre former som
är en del av den träning som bedrivs grenspeciell styrka. Snabbstyrka är tar stor plats i denna fas. Den
och sker oftast som snabbstyrka också viktig men under denna fas grenspeciella styrkan blir också
eller snarare koordinationsövningar bör man vara försiktig och uppmärk- dominerande och vilken typ som
i löpning, hopp och kast. sam på ”pubertetssymptom” (t.ex. tränas beror på grenval.
schlatter).
I den senare delen av denna fas är
det viktigt med grundstyrka. Exempel på träningsformer:
• Cirkelträning
Exempel på träningsformer:
• Skivstång förberedande maxstyrka
• Lekar och spel
• Styrkeövningar för respektive gren
• Gymnastikövningar
• Medicinboll
• Friidrottens alla grenar
• Reaktiv styrka med försiktighet
• Lågintensiv reaktiv styrka
• Övningar för skivstångsteknik
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
49

--- Sida 50 ---
Snabbhet
Snabbhet är förmågan att under bestämda villkor
utföra rörelser på så kort tid som möjligt.
Med snabbhet i löpning menas löpning upp till 6–7 sekunder med över 96 procent av maximal snabbhet.
Undergrupper av snabbhet
Snabbhet delas in i fem olika undergrupper:
• Reaktionssnabbhet • Frekvenssnabbhet
• Accelerationssnabbhet • Aktionssnabbhet
• Maximal snabbhet
Reaktionssnabbhet
Reaktionssnabbhet tränas bäst prepubertalt och innebär en förmåga att snabbt reagera på en retning från
omgivningen som till exempel uppfattas av synen, hörseln eller känseln. Den kan uttryckas som tiden från
retningens start till den första motoriska reaktionen, som till exempel reaktionstiden efter startskott.
Det tar en viss tid mellan startskottet och den första märkbara muskelaktiviteten som utförs för att lämna
startblocken. Denna reaktionstid upptas av sinnesfysiologiska processer som tar minst 0,1 sekunder och skulle
någon reagera snabbare än så klassas det som en tjuvstart. Reaktionstiden beror även på vilken typ av retning
som utförs; man reagerar snabbare på en ljudsignal än en ljussignal.
Accelerationssnabbhet
Accelerationssnabbhet innebär förmågan att snabbt kunna öka hastigheten från låg eller noll till maximal
hastighet genom till exempel löpning från startblock till maximal hastighet. I de första stegen i en sprintstart
har sambandet mellan accelerationssnabbhet och den maximala styrkan störst betydelse för accelerationen.
Därefter har den explosiva styrkan och framför allt den reaktiva styrkan störst betydelse.
Maximal snabbhet
Maximal snabbhet innebär förmågan att röra sig i högsta möjliga hastighet. Den här snabbhetsformen bygger
mycket på den explosiva styrkan och framför allt den reaktiva styrkan. Maximal snabbhet kan också kallas
snabbkoordination eftersom den framför allt är beroende av muskulaturens koordinations-, innervations- och
kontraktionsförmåga, samt av nivån i det neuromuskulära systemet (nerv-muskelsystemet).
5 0
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 51 ---
Frekvenssnabbhet
Frekvenssnabbhet används främst under ungdomsåren som ett särskilt begrepp för den maximala rörelse-
snabbheten. Eftersom rörelsesnabbhet, eller de neuromuskulära processerna, är extra träningsbara prepubertalt
och pubertalt blir denna träningsform viktig i barn- och ungdomsträningen. Ska man bedöma ungdomars anlag
är snabba rörelser en viktig egenskap för snabbstyrkegrenarna.
Aktionssnabbhet
Aktionssnabbhet är en acyklisk rörelse och den bygger på att accelerera en kroppsdel eller hela kroppen med
största möjliga hastighet. Aktionssnabbhet grundar sig på faktorer som tillhör snabbstyrkan och därför kan
den behandlas som ett snabbstyrkebegrepp.
Snabbhetens komplexitet
Snabbhet är en komplex förmåga vilket innebär att den grundar sig på många olika egenskaper, i första hand:
• förmågan i nerv-muskelsystemet
• förmågan till styrkeutveckling i muskulaturen.
Exempel på faktorer inom dessa egenskaper:
• Muskeltyp • Elasticitet, töjbarhet och avspänningsförmåga i muskeln
• Muskelstyrka • Muskelns uppvärmningstillstånd
• Muskelns biokemi • Trötthet
• Koordination • Psykologiskt tillstånd
Acykliska och cykliska rörelser
De rörelser som innefattas av snabbhet kan vara av acyklisk eller cyklisk karaktär:
• Acykliska rörelser innebär ensidiga rörelser som inte går att upprepa på ett rytmiskt sätt, till exempel
en kulstöt eller ett upphopp. Dessa kan också kallas för aktionssnabbhet och grundar sig på faktorer som
tillhör snabbstyrkan, vilket innebär att aktionssnabbheten kan behandlas som ett snabbstyrkebegrepp.
• Cykliska rörelser är rörelser som är rytmiskt upprepningsbara, som till exempel i löpning.
Förutbestämda villkor för snabbhet
Snabbheten kan komma till uttryck på många olika sätt beroende på de förutbestämda villkoren, till exempel:
• Snabbhet i uppfattning av syn, hörsel och känsel (reaktionssnabbhet)
• Snabbhet vid acykliskt arbete exempelvis pendelbenets rörelse i ett upphopp (aktionssnabbhet)
• Snabbhet i start (accelerationssnabbhet)
• Snabbhet i full fart (maximal snabbhet)
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
51

--- Sida 52 ---
Sammanfattning på fokusområden för snabbhet
PREPUBERTAL FAS PUBERTAL FAS POSTPUBERTAL FAS
Under denna fas är barnen I denna fas tränas den maximala Med ökning av den maximala och
mottagliga för att utveckla sin snabbheten bäst genom att träna i en explosiva styrkan tränas med fördel
reaktionsförmåga och maximala optimal hastighet, dvs. så snabbt som accelerationssnabbhet och maximal
rörelsefrekvens. tekniken tillåter. snabbhet.
Exempel på övningar: Aktionssnabbhet och frekvensövningar Exempel på övningar:
• Lekar är också viktiga träningsformer. • Blockstarter
• Spel Exempel på övningar: • Flygande 30 m
• Stafetter • Kulkast
• Reaktionsövningar • Konlöpningar
• Zonlöpning (t.ex. acc-flyt-driv)
5 2
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 53 ---
Rörlighet
Rörlighet är förmågan att utföra rörelser med stort
rörelseutslag, alltså amplitud.
Rörlighetsträning är en fysisk grundegenskap som inte fokuserar på att maximera effekten, utan som i stället är
till för att optimera tänjbarheten i ledband, senor och muskler utifrån det krav som respektive friidrottsgren ställer.
Rörelseträning kan utföras aktivt med hjälp av egen muskelkraft eller passivt med hjälp av egen kroppsvikt, träning-
skamrat eller redskap.
Undergrupper av rörlighet
Rörlighet delas in i två olika undergrupper: dynamisk och statisk rörlighet.
Dynamisk rörlighet
Dynamisk rörlighet är intensiva muskelinsatser för att nå ytterlägen, oftast med hjälp av egen muskelkraft.
Denna form av rörlighetsträning används först och främst under uppvärmning för att förbereda musklerna för
en kommande aktivitet.
Statisk rörlighet
Statisk rörlighet innebär att under en viss tid hålla en kroppsdel eller hela kroppen still i ett ytterläge av
rörelseomfånget. Den här formen av rörlighetsträning används för att förbättra rörligheten och utförs främst
i slutet av träningspasset.
Tre principiellt olika rörlighetsmetoder
Tänjning/pendling
Tänjning eller pendling är en aktiv form av träning där man tilldelar en kroppsdel rörelseenergi genom
till exempel en sving, och den används vanligtvis som metod vid uppvärmning och ungdomsträning.
Stretching
Stretching innebär att man efter uttöjning av en muskel eller muskelgrupp stannar kvar i ytterläget under
en relativt lång tid (minst 30 sek). Stretching används helst i slutet av träningspasset.
KAT
KAT-metoden innebär att muskeln töjs ut (ca 10’’), kontraheras i detta läge (ca 5’’) och slappas av (ca 2’’).
Detta upprepas sedan cirka 3–4 gånger. KAT-metoden används helst i slutet av träningspasset
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
53

--- Sida 54 ---
Sammanfattning på fokusområden för rörlighet
PREPUBERTAL FAS PUBERTAL FAS POSTPUBERTAL FAS
De flesta barn har en naturlig Ungdomar i puberteten växer Här ska man upprätthålla
rörlighet men i dagens moderna väldigt mycket under relativt den allmänna rörligheten och
samhälle där många barn rör kort tid och därför behövs myck- optimera den grenspeciella
sig allt mindre bör dynamisk et av både dynamisk och statisk rörligheten för respektive
rörlighetsträning vara en del av rörlighetsträning. gren. De aktiva som har en god
träningen i denna fas. rörlighet bör inte träna detta
I denna fas kan även grenspeciell
moment lika mycket.
rörlighetsträning behövas i
exempelvis spjut eller häck.
De aktiva som har en god
rörlighet bör inte träna detta
moment lika mycket.
5 4
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 55 ---
Koordination
Koordination är förmågan att samordna kroppsrörelser i
förhållande till varandra och till aktuell omgivning.
En bred koordinativ bas är avgörande för den långsiktiga grenspecifika utvecklingen och minskar risken för
rörelsestereotyper, så kallade barriärer.
Det finns hela tiden ett sampel mellan utveckling av de övriga fysiska grundegenskaperna och koordinativ
utveckling (teknik). Vi kan ta en längdhoppare som exempel: om längdhopparen förbättrar sin hastighet i
ansatsen så krävs koordinativa förändringar i uthoppet för att en bättre idrottsprestation ska kunna uppnås.
Det går inte att optimera resultaten genom att ensidigt förbättra
en fysisk egenskap, exempelvis styrka, om inte denna kan överföras
till en teknisk koordinativ utveckling.
Bra koordinativa egenskaper gör att mer tid kan läggas på att utveckla de andra fyra fysiska egenskaperna.
Ett exempel: om en aktiv har god koordination så har hen lättare att lära sig hur en tekniskt korrekt frivändning
ska utföras – en övning som hen sedan kan använda för att förbättra sin explosiva styrka.
Undergrupper av koordination
Koordination delas in i sju olika undergrupper:
• Orienteringsförmåga • Rytmisk förmåga
• Timing och kopplingsförmåga • Reaktionsförmåga
• Differentieringsförmåga • Anpassnings- och variationsförmåga
• Balans eller jämviktsförmåga
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
55

--- Sida 56 ---
Orienteringsförmåga (kropps- och rumsuppfattning)
Orienteringsförmågan handlar om att bestämma och förändra sin kroppsposition och sina kroppsrörelser
i rummet, till exempel i stavhopp.
Timing och kopplingsförmåga
Timing innebär att man samordnar kroppsdelarnas rörelser till en praktisk helhetsrörelse som till exempel
i kulstötning.
Differentieringsförmåga
Differentieringsförmåga handlar om att kontrollera och inrikta sig på bestämda rörelser, antingen hel- eller
delrörelser. Detta görs utifrån noggrannhet i utförandet av rörelsen och utifrån rörelsens styrkemässiga, snabb-
hetsmässiga eller rumsliga förlopp.
Balans eller jämnviktsförmåga
Balans handlar om att lyckas inta, hålla eller återta jämviktstillstånd, och här är det viktigt att ha en uppfattning
om kroppens tyngdpunktsläge.
Rytmisk förmåga
Rytmisk förmåga innebär att anpassa rörelserna till en bestämd rytm som i exempelvis häcklöpning, eller att
hitta en praktisk egen rytm som i löpning eller kast.
Reaktionsförmåga
Reaktionsförmågan innebär att snabbt starta bestämda rörelsemönster på en signal eller vid en plötslig förändring
i situationen.
Anpassnings- och variationsförmåga
Anpassningsförmåga innebär att man medvetet varierar och förändrar sina rörelser till en pågående eller ny
situation. En diskuskastare till exempel, kan lära sig att kasta i olika delar av sektorn genom att vrida start-
positionen i ringen för att på bästa sätt utnyttja vindens riktning.
Det är lätt att i träning fastna i stereotypa rörelsemönster, vilket kan skapa utvecklingsbarriärer. Det är därför
mycket viktigt att variera och förändra givna förutsättningar. Exempel beskrivs i tabellen på nästa sida.
5 6
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 57 ---
Förändring/variation av rörelseutförandet i väg-, tids- och rumsförloppet
EXEMPEL
Förändrad rörelseriktning Sprint i kurva, kan även göras i motsatt riktning
Längdutsprång i olika uthoppsvinklar
Prickkastning med spjut
Förändring i hastighet och rytm Tempoväxlingar i sprint
Hopp med kortare/längre ansats
Kast med lättare/tyngre redskap
Förändrad kraftinsats Motståndslöpning
Hopp över olika höjder
Kast med olika vikter
Förändrat rörelseutslag Kast med avkortad ansats
Splithopp i längd
Förändrade yttre villkor Löpning i terräng
Häcklopp med olika häckavstånd
Kast med annorlunda redskap
Höjdhopp från låda
Öva ”fel” sida Start med ”fel” ben
Hopp med ”fel” ben
Kast med ”fel” arm
Förändring/variation av Löpning med olika armarbeten
rörelsedetalj Rotation i diskus med käpp bakom nacken
Upphopp med rakt pendelben
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
57

--- Sida 58 ---
Sammanfattning på fokusområden för koordination
PREPUBERTAL FAS PUBERTAL FAS POSTPUBERTAL FAS
I denna fas är det viktigt att arbeta med En mer grenspeciell koordinativ Finslipa tekniken till
många rörelsemönster hämtade både från träning inleds genom att forma perfektion.
friidrottens tränings- och tävlingsövningar grundtekniken (de viktigaste
Automatisera och
och från andra idrotter. Den prepubertala rörelserna) i friidrottens olika
individanpassa tekniken
fasen är ”guldåldern” för koordinativ grenar/grengrupper.
samt utveckla den
utveckling. Träningen av de koordinativa
Exempel på övningar: personliga stilen.
egenskaperna visar sig framför allt i
• Hel- och delmetod
den senare delen av den friidrottsliga
i friidrottsgrenen
utvecklingen.
• Hopp-, löp-, häck- och
Exempel på träningsformer:
kastkoordination
• Friidrottens alla grenar
• Gymnastik
• Dans
• Koordinationsbanor
5 8
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 59 ---
Teknik
Teknik är sättet att lösa en bestämd rörelseuppgift på bästa praktiska
och effektiva sätt som har lärts in genom träning.
Tekniken för en idrottsgren representerar en så kallad idealtyp, men för varje aktiv formas tekniken utifrån
idealtypen och den aktives individuella förutsättningar till en personlig stil.
Sambandet mellan teknisk och fysisk utveckling
Om balansen mellan fysik och teknisk förmåga inte är optimal kan den aktive hamna i en stagnation av
resultatutvecklingen (se vidare s.65).
Under den idrottsliga utvecklingen måste de fysiska prestationsfaktorerna
och det tekniska kunnandet utvecklas parallellt.
Teknikens betydelse
Möjligheten för en aktiv att nå bästa möjliga tekniska utveckling bestäms i första hand av det genetiska arvet
och av en stor rörelseerfarenhet, både allmän koordination och grundteknik i aktuell gren(ar).
Tekniken har olika betydelse i olika grenar:
• I snabbstyrkegrenar är tekniskt kunnande på hög nivå nödvändigt för att kunna genomföra snabba
rörelser med maximal kraftutveckling.
• I uthållighetsgrenar har tekniken främst en uppgift att vara energisparande.
Genom en god teknik kan den aktive hålla en hög prestationsnivå
långt upp i åren trots att hen inte längre har lika hög fysisk kapacitet.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
59

--- Sida 60 ---
Kriterier och/eller kännetecken
på den idrottsliga tekniken
Den tekniska träningen har som syfte att få den aktuella färdighetsnivån att närma sig idealtypen för tekniken.
Utformningen på tekniken bestäms av det aktuella träningstillståndet; en nybörjares teknik kan till exempel vara
mycket olik den färdiga elitidrottarens eftersom fysiska egenskaper som styrka och snabbhet är betydligt mindre
utvecklade. För elitidrottaren kan i stället den aktuella färdighetsnivån stämma överens med den tekniska ideal-
typen, och är det så kan en ytterligare höjning av prestationen bara nås genom att den aktive fortsätter att för-
bättra sin personliga stil. Det första steget i att framställa en idealtypisk teknikmodell sker genom att man delar
upp helhetsrörelsen i olika faser – ett längdhopp till exempel består av ansats-, uthopp-, flyg-, och landningsfaser.
Tekniken beskrivs ibland med hjälp av kvalitativa och kvantitativa kännetecken. De kvalitativa kännetecknen
innebär verbala beskrivningar av rörelser som inte är mätbara eller som inte går att kvantifiera. De kvantitativa
kännetecknen däremot är mer objektiva eftersom de går att mäta i antal eller med olika mått.
För att framställa kvantitativa kännetecken används biomekanik som bland annat kan:
• visa på den objektiva tekniken
• beskriva kinematiska och dynamiska kännetecken
• belysa praktiska tekniska varianter
• bestämma ledande tekniska kännetecken.
Dessa faktorer ligger till grund för urvalet av träningsövningar. Vid bestämning av rörelsens kvantitativa
aspekter skiljer man på kinematiska och dynamiska kännetecken (se nedan).
Kinematiska kännetecken (lägesbeskrivning i tid och rum):
TID Tidsbestämning av exempelvis rörelsefaserna, frekvens, stödfasen i upphoppsmomentet.
LÄNGD Exempelvis steglängd, hopplängd, accelerationssträckans längd.
RIKTNING Lägesbeskrivning av olika kroppsdelars axlar uttryckt i ledvinklar, längdbeskrivning mellan en
längdaxel och en yttre referens exempelvis uthoppsvinkel.
HASTIGHET Exempelvis hastigheten på ansatsens sista steg.
6 0
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 61 ---
Dynamiska kännetecken (rörelserytmer):
ACCELERATIONSVÄG Längd och riktning på accelerationen för att få optimal kraft.
KRAFT OCH BROMS- För att exempelvis få ett explosivt uthopp i längdhopp, måste den excentriska fasen,
IMPULSER amortisationsfasen och frånskjutsfasen få ett optimalt förlopp.
KOORDINATION AV Endast ”timingen” av olika delimpulser ger summan av den totala kraften.
DELIMPULSER
VRIDMOMENT Ett mått på en krafts förmåga att vrida ett objekt kring en viss axel med hjälp av
hävstångsverkan, alltså längre hävstång ger större kraft.
Sammanfattning av de kvantitativa aspekterna på idrottslig teknik.
Idrottslig teknik
Teknikförloppets faser
Kinematiska kännetecken Dynamiska kännetecken
(i tid och rum) (rörelserytmer)
• tid • accelerationsväg
• längd • kraft- och bromsimpulser
• riktning • koordination av delimpulser
• hastighet • vridmoment
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
61

--- Sida 62 ---
Helhetsmetod och delmetod
Teknisk skolning inom friidrott följer vanligtvis den deduktiva
metoden (delmetoden), vilket innebär att målet för den tekniska
inlärningen är en idealteknik. Den deduktiva metoden innebär
en stegvis utveckling, det vill säga att inlärningen är uppdelad
i bestämda delmoment som stegras från enklare till mer
avancerade övningar som till slut leder till den specifika
helhetsövningen. Varje delmoment betonar något
i helhetsövningen.
Med den induktiva metoden (helhetsmetoden)
menas att den aktiva själv listar ut och
skapar en teknikmodell, som till
exempel Dick Fosbury som
skapade flopptekniken
i höjd.
Exempel på olika delövningar som stödjer träning av helhetsövningen.
I den tekniska inlärningsprocessen används både helhetsmetoden och delmetoden. Delmetoden kan användas
när man vill koncentrera sig på en viss fas i helhetsförloppet. Helhetsmetoden sker med övningar som närmar
sig tävlingsövningen.
När du använder dig av helhetsmetoden vid teknikinlärning är det viktigt
att du endast betonar ett tekniskt moment i rörelseförloppet då den aktive
har svårt att tänka på flera detaljer samtidigt. När det gäller delmetoden
betonar du den del av rörelsen som utförs isolerat.
I yngre åldrar är helhetsmetoden att föredra, dels på grund av att den medför snabbare inlärning av grov-
koordination, dels eftersom den skapar motivation; barn vill gärna utföra grenen i sin helhet, och dels kan
övningarna i nybörjarträningen vara väldigt förenklade (grovteknik).
Vid en ökad färdighetsnivå måste både helhets- och delmetoden användas för att tekniken ska utvecklas.
6 2
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 63 ---
Tekniska inlärningsmetoder
Den tekniska inlärningsprocessen går genom fyra olika faser eller etapper.
1. Förståelse och föreställning
Genom att få se någon utföra grenen i sin helhet, i verkligheten eller
på film, får den aktive en första bild av grenens helhetsutförande.
2. Grovkoordination
Det är viktigt att ungdomarna får prova grenen
i sin helhet, till exempel kasta diskus. Det gäller att
förmedla en föreställning om hur rörelserna ska
kännas och att lära ut de tekniska grundformerna.
En bra pedagogik i det här läget är en kort förklaring och/eller en demonstration.
Du kan varken förvänta dig eller begära att tekniken är fulländad vid det här stadiet,
utan ofta har den aktive kraftinsatser på fel ställen, störningar i tidsförloppet, kantigt
utförande, inte tillräckligt rörelseomfång, fel hastighet eller så saknas precision.
3. Finkoordination
Vid den finkoordinativa fasen är träningen inriktad mot
måltekniken med detaljerade rörelsehänvisningar och
korrigeringar. Möjligheten att förbättra finkoordinationen
ökas om den aktive har kunskaper om tekniken.
4. Stabilisering och automatisering
Här utformas den personliga stilen, det vill säga individens
bäst anpassade, effektiva och automatiserade teknik. Utifrån
idrottsgrenens specifika krav koncentreras träningen på kritiska
punkter i rörelseförloppet.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
63

--- Sida 64 ---
Allmän teknikskolning
Vid den allmänna teknikskolningen gäller metoden om den allsidiga träningen där man strävar efter en bred
koordinativ bas. Här handlar det om att den aktive ska lära sig många enkla tekniker eller rörelsefärdigheter
som senare underlättar inlärning av speciella och komplexa tekniker.
Koordinationen ska utvecklas genom att den aktive lär in ett varierat och
allmänt rörelseförråd som även består av grenlika grundläggande övningar.
I friidrott är dessa grundformer löpning, hopp, kast och stöt.
Träningsövningar som hoppsa, mångsteg och hopp över hinder bidrar till exempel till god koordination av
insatser med upphoppsben-, pendelben- och armar, och därmed förbereds en framtida skolning av grentekniker
i hoppgrenarna.
Speciell teknikskolning
Den speciella teknikskolningen bygger på rörelseerfarenheter från den allmänna teknikskolningen, och
enskilda delar av det för varje idrottsgrens specifika teknikmönstret fulländas och sätts ihop till den slutliga
tävlingsövningen.
Praktiska inlärningsmetoder för den speciella teknikskolningen
Praktiska inlärningsmetoder innebär att man tränar helhetstekniken eller dess olika faser, till exempel genom
att träna ansats, upphopp, ribbpassage eller landning i höjdhopp. Som tränare kan du hjälpa den aktive att
lära in ett rörelsemönster genom att leda en kroppsdel i en specifik rörelse, till exempel leda armen i en
spjutkaströrelse.
Teoretiska inlärningsmetoder för den speciella teknikskolningen
Ideomotorisk träning innebär att ”tänka teknik”, exempelvis
kan träningsmedel som texter om teknik användas för att
skapa en idé om hur rörelsen ska se ut.
Observativ träning är träningsmedel såsom
videoinspelningar, film, demonstrationer,
bildserier eller liknande.
Muntlig information innebär oftast
teknikcoachning av rörelsebeskrivning,
rörelseförklaring och rörelseanvisning.
6 4
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 65 ---
Metodiska grundsatser
Det är viktigt att tidigt lära in rätt rörelseteknik då det är svårt
att ändra ett automatiserat (invant) rörelsemönster.
Förändrade fysiska förändringar påverkar rörelsesystemet. Det är därför viktigt att kontinuerligt utveckla
tekniken utifrån nya fysiska förutsättningar.
Tänk på att!
• Det är viktigt att både tränare och aktiv har kunskap om hur en rörelseteknik ska utföras
för att underlätta teknikinlärningen.
• En bred allmän rörelsebank underlättar inlärning av grenspeciell teknik.
• Använd flera sinnen (syn, hörsel och känsla) när du förklarar och visar övningen och låt alltid
den aktive göra övningen. Här kan även filmning vara till hjälp.
• Träna tekniken ofta för att automatisera rörelsemönstret.
• En speciell teknik kräver speciella träningsövningar och speciella fysiska förberedelser.
Den tekniska träningen ska först och främst ske i ett utvilat tillstånd. Det kan i vissa fall finnas en poäng
i att frångå det; en mångkampare till exempel utför inte alla grenar under tävling i ett utvilat tillstånd och
bör därför träna teknik i ett så tävlingslikt tillstånd som möjligt.
Antalet upprepningar ska anpassas efter den aktives fysiska förutsättningar och koncentrationsförmåga
eftersom ett uttröttat centralt nervsystem ger en försämrad koordinativ inlärningsförmåga.
Stagnation som problem i den tekniska utvecklingen
Under en träningsprocess förekommer stagnationsperioder eller så kallade platåer i den tekniska utvecklingen,
det vill säga utvecklingen stannar av ett tag. Stagnation kan bland annat bero på
• övercoachning
• överkrav genom psykisk eller fysisk trötthet
• brist på information
• brist på motivation
• fysiska brister.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
65

--- Sida 66 ---
Nedan följer en kort beskrivning av dessa orsaker till stagnation, samt presenteras exempel på motåtgärder.
Övercoachning
Tränaren ger för mycket information och för många tekniska
detaljer under teknikträningen, vilket gör att den aktive har
svårt att tänka på och utföra flera tekniska moment samtidigt.
Detta leder till en försämrad teknisk inlärning.
Motåtgärd: Det är viktigt att du som tränare har en metodik
i inlärningsprocessen där du arbetar med få instruktioner i taget.
Överkrav genom psykisk eller fysisk trötthet
Vid intensiv teknikskolning kan ”motorisk trötthetsregression” uppstå,
om den aktive är fysisk och/eller mentalt trött.
Motåtgärd: Ta en kortare eller längre paus från teknikträningen
Brist på information
Den tekniska utvecklingen kan bli fördröjd genom en felaktig rörelseföreställning hos tränaren och/eller den
aktive, vilket leder till att korrigeringar och anvisningar inte ger önskat resultat.
Motåtgärd: Kunskap om det tekniska utförandet måste finnas hos både tränaren och den aktive. Kommunicera
med den aktive genom frågor för att kontrollera att hen har förstått och tänker rätt om de tekniska detaljerna.
Om det däremot är tränaren som saknar tillräcklig kunskap kan det vara bra att till exempel ta hjälp av en
mentor eller fylla kunskapsluckorna genom att gå en utbildning.
Brist på motivation
Att inställning och motivation hos den aktive ändras kan bero på många olika saker, exempelvis otillräcklig
uppmärksamhet, utvecklingsstagnation eller psykisk ohälsa, vilket kan påverka den tekniska processen på
ett negativt sätt. Bristen på motivation kan också ligga utanför den aktive själv, till exempel hos tränaren,
gruppen eller omgivningen.
Motåtgärd: Utvalda pedagogiska åtgärder som till exempel motiverande samtal.
6 6
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 67 ---
Fysiska brister
Om det finns brister i den fysiska förmågan är det svårt att utveckla det
tekniska kunnandet.
Den fysiska och tekniska förmågan
måste utvecklas parallellt.
Motåtgärd: Betoning på allmänna och speciella förbättringar av de fysiska
prestationsfaktorerna.
Rörelsekorrigering i den tekniska skolningen
Rörelsekorrigering har stor betydelse i teknikträningen och har till uppgift att förändra rörelsen för att
den ska närma sig idealtekniken. Detta sker genom både grov- och finkoordination. Tränaren måste vara
uppmärksam på fel redan i nybörjarstadiet och se till att förändringar sker i små steg, att korrigera ett fel
i taget.
När en rörelse väl har blivit stabiliserad och blivit
vad man kallar en ”stereotyp” är det både svårt
och tidskrävande att ändra på rörelsen.
Två typer av felkorrigeringar
Det finns två typer av felkorrigeringar: korrigering genom snabbinformation och korrigering av redan
automatiserad felaktig teknik.
Korrigering genom snabbinformation
Korrigering genom snabbinformation är särskilt effektiv och innebär att tränaren ger muntliga instruktioner
som kan förstärkas med filmning. Korrigeringen ska då komma i nära anslutning till att rörelsen utförs, eftersom
informationen är effektivare ju tidigare efter rörelsen den följer. Den är särskilt effektiv när den aktive har en
chans att rätta till den redan i nästa upprepning, och det är också möjligt att ge instruktioner under själva
rörelsens utförande eller att avbryta rörelsen om den aktive gör grova fel.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
67

--- Sida 68 ---
Korrigering av redan automatiserad felaktig teknik
Automatiserade rörelser är mycket svåra att ändra på, vilket kan innebära att tränarens tekniska instruktioner
till den aktive ger dålig effekt. Omskolning av teknik sker effektivast genom att följa nedanstående fyra faser.
När rörelsefel är orsaken till en prestationsstagnation är det
nödvändigt med en teknisk omskolning. Till en början kan
detta medföra en prestationsförsämring.
Omlärning sker i följande fyra faser.
Fas 1
Den aktive måste mycket bestämt koncentrera sig på den nya tekniken så att inte den gamla tekniken
tar över, vilket sker automatiskt.
Fas 2
Den gamla tekniken luckras upp och är inte längre upprepningsbar, men den nya tekniken är ännu inte
stabil. Blandningen av gammal och ny teknik leder till en prestationsförsämring.
Fas 3
Skillnaden mellan den gamla och den nya tekniken börjar framträda; de blandas inte längre ihop och
en prestationsstegring börjar. Den nya tekniken framträder bara vid hög koncentration och under bra
förhållanden. Vid en stressituation, exempelvis en tävling, är det däremot lätt att falla tillbaka till den
gamla tekniken.
Fas 4
Den nya tekniken fungerar även under stress. Den kan nu automatiseras och stabiliseras.
Metodiska former för omskolning kan vara träning av delfaser, övning med minskad hastighet och kraftinsats
och även övning under särskilt gynnsamma förhållanden. I vissa fall då det är för svårt att bryta ned den
gamla tekniken kan man också fundera på att till exempelvis byta hoppben.
6 8
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 69 ---
Kontroller och tester
När man kontrollerar den tekniska färdigheten bedömer man noggrannheten i utförandet av rörelsen.
Det mänskliga ögat är begränsat när det gäller uppfattningsförmågan, vilket innebär att även en person som
är tränad i att se tekniska fel inte fullständigt kan observera en rörelse, utan måste göra vissa antaganden
utifrån sina kunskaper om en rörelse och dess orsak och verkan.
Hjälpmedel som filmning och teknikspecifika tester är därför nödvändiga för att kunna göra en noggrann
bedömning av den tekniska färdigheten. Hjälpmedel spelar även en stor roll för den aktive då hen får hjälp
att upptäcka hur rörelser och deras förutsättningar kan förbättras och ändras.
Om en aktiv inte själv lägger märke till sina tekniska fel och
inte heller får information om felen kan hen inte förbättra sin teknik.
Sammanfattning på fokusområden för teknik
PREPUBERTAL FAS PUBERTAL FAS POSTPUBERTAL FAS
Målet är en allsidig träning med en bred En mer grenspeciell teknik- Finslipa tekniken till
koordinativ bas. Här handlar det om att träning inleds genom att forma perfektion. Automatisera
lära sig ett stort antal enkla tekniker grundtekniken (de viktigaste och individanpassa tekniken
eller rörelsefärdigheter. Den koordinativa rörelserna) i friidrottens olika samt utveckla den personliga
förmågan utvecklas genom ett rikt och grenar/grengrupper. stilen.
allmänt rörelseförråd. Grenlika grund-
former ska läras in såsom löpning, hopp,
kast och stöt.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
69

--- Sida 70 ---
Personlighetsegenskaper
- Psykologi
Att idrotta i syfte att nå toppresultat är egentligen en strävan att förverkliga sig själv med hjälp av idrott,
och endast med hjälp av mycket goda personliga och mentala egenskaper kan en hög idrottsprestation uppnås.
En personlighetsutveckling måste hela tiden pågå under den långsiktiga träningsprocessen och den måste även
vara starkt sammankopplad med den fysiska träningen.
Två olika målformuleringar med mental träning
1. Personlighetsutveckling under träningsprocessen (allmänna förberedelser)
I ett större perspektiv kan målet med att idrotta vara en personlighetsutveckling
snarare än idrottsprestationen i sig.
2. Mental stabilitet i tävlingssituationen (specifika förberedelser)
I ett snävare perspektiv är syftet med den mentala träningen att kunna uppnå sin
yttersta prestationsförmåga i tävling.
Mental stabilitet
Den mentala stabiliteten uttrycks i den aktives förmåga att fullständigt använda sina resurser under full
kontroll av sitt spänningstillstånd. Den mentala stabiliteten kan bara prövas på riktigt i en tävlingssituation.
Att delta i tävlingar är en viktig metod för mental träning.
I tävlingssituationen gäller det att hitta ett balanserat förhållande mellan självstyrande och temperamentsfulla
egenskaper, och i träningssituationerna ska de självstyrande egenskaperna dominera.
7 0
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 71 ---
SJÄLVSTYRANDE EGENSKAPER TEMPERAMENTSFULLA EGENSKAPER
• Självbehärskning • Impulsivitet
• Ihärdighet • ”Retbarhet” (att reta sig på uppkomna situationer till exempel
att provoceras av en annan person eller uppkommen situation)
• Viljestyrka
Det finns även metoder som ska förbereda den aktive för tävlingssituationer:
Autogen träning: Uppnå mental avspänning genom meditationsliknande övningar, exempelvis genom
att ta ett par djupa andetag.
Desensibilisering: Bearbeta tankemässigt situationer som kan verka stressande.
Modellträning: Träna på ett sätt som efterliknar tävlingssituationen.
De mentala egenskaperna
De mentala egenskaperna utvecklas genom påverkan av inre stimuli och stimuli i den yttre miljön. Påverkan
från den yttre miljön kan exempelvis komma från föräldrar, kompisar, lärare, tränare eller publik.
Exempel på mentala egenskaper:
• Iakttagelse- och uppmärksamhetsförmåga • Emotionella faktorer (känslor, temperament)
• Koncentrationsförmåga • Motivationsfaktorer (behov, drivkrafter)
• Intellektuell förmåga
Exempel på mer bestämda målformuleringar i träningsprocessen för utvecklingen
av de mentala egenskaperna:
• Strävan mot mål, målmedveten, • Principfasthet
att ha målbilder • Optimism, framstegstro
• Initiativförmåga • Beredskap för motgångar
• ”Kunskapstörst”, längtan efter insikt • Självförtroende
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
71

--- Sida 72 ---
De mentala egenskaperna kan under träning uttryckas i beteendeformer som
• flit, energi • noggrannhet, samvetsgrannhet
• ihärdighet, envishet • självbehärskning
• punktlighet • nyfikenhet.
Inställning, självständighet och självkontroll
Inställning
Den aktives inställning uttrycker motiven för att bedriva idrott. Inställningen utgår från begrepp såsom
• ideal, värderingar
• intressen
• ambitioner.
Inställningen formuleras av den aktive själv genom inre motivation, men är egentligen resultatet av yttre
påverkan som till exempel inlärning och uppfostran. Aktiva som har svagare mentala egenskaper ändrar
lättare inställning till sitt idrottande medan aktiva med goda mentala egenskaper visar en mer stabil
inställning. Har man en felaktig inställning till sitt idrottande är höga prestationer svåra att åstadkomma.
Självständighet
Självständighet innebär att själv kunna styra och värdera sina handlingar i ett idrottsligt sammanhang.
Självständighet grundar sig på kunskaper som i träningsprocessen i första hand förmedlas av tränaren,
eller av andra personer som står den aktive nära.
En hög grad av självständighet hos den aktive är av betydelse för att hen ska
• kunna delta i planeringen och utformningen av träningen
• kunna genomföra träningspass utan yttre styrning
• kunna bedöma hälsotillståndet
• kunna handskas med yttre faktorer som påverkar träningen som
till exempel kost, hygien, mediciner, alkohol och droger
• klara skötsel av idrottsredskap och kläder
• kunna planera och klara av de allmänna procedurerna vid
förberedelse och genomförande av tävlingar
• klara av att värdera sin sociala situation när det gäller exempelvis
skola eller arbete
• kunna hantera media, manager, fysioterapeuter och sponsorer.
7 2
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 73 ---
Metoder för att utveckla självständighet:
• Självständigt genomförande av träningspass och tävlingar, att ”få klara sig själv”.
• Deltagande i tränings- och tävlingsplanering.
• Undervisande moment, diskussioner och dialoger före, under eller efter träningspass.
• Planering före tävling och analys av tävlingsinsatsen.
• Iordningställande av redskap och annan utrustning.
• Ta ansvar för medicinsk uppföljning.
• Speciella tematräffar.
• Självstudier.
Självkontroll
Den aktive bör själv kunna utvärdera hur hen reagerar på träningen och jämföra detta med de förväntade
effekterna, det vill säga ha god självkontroll av träningen.
Som tränare avgör du vanligen träningens belastning utifrån ”yttre iakttagelser”.
När den aktive kan bidra med sina ”inre iakttagelser” ökar möjligheterna till
en på bästa sätt individuellt anpassad belastning. Detta förutsätter att du
som tränare har en god kommunikation med den aktive.
Förmågan till goda själviakttagelser av tekniska och taktiska färdigheter är också av stor betydelse. Vid
självkontroll av belastningen ska den aktive kunna bedöma och uppleva hur tekniska och taktiska färdigheter
klaras av i såväl tränings- som tävlingssituationen.
Inlärningsprocessen är en självstyrande inre verksamhet som endast den aktive själv kan kontrollera; tränare
eller andra utomstående kan bara skapa förutsättningar för inlärning. Exempel på själviakttagande är att den
aktive själv ska kunna känna hur hen klarar av att utföra tekniska övningar.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
73

--- Sida 74 ---
Allmänna och speciella kunskaper
Allmänna kunskaper:
• Medicin (hälsa, första hjälpen)
• Sociala villkor (till exempel skola och arbete)
• Samhällets stöd till idrotter (idrottsgymnasium och postgymnasiala utbildningar)
• Idrottens organisation
• Rådgivning
• Utvecklings-, inlärnings- och socialpsykologi
• Sociologi (den idrottande i samhället)
• Antidoping och dess regelverk
Speciella kunskaper:
• Teknik
• Taktiska uppfattningar
• Fackspråk och begrepp
• Självkontroll och iakttagelser (till exempel dagbok, hälsokontroller och sömn)
• Fysiologi, idrottsmedicin
• Träningsplanering
• Återhämtande åtgärder
• Redskapens egenskaper och konstruktion
7 4
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 75 ---
Träningens grundprinciper
Optimal mottaglighetsålder
Stegrad prestation
Kontinuerlig belastning
Stegrad belastning
Träningens
Varierad belastning
grundprinciper
Systematik
Mångsidighet
Individualisering
Specialisering
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
75

--- Sida 76 ---
Det är väldigt viktigt att känna till och arbeta efter träningens grundprinciper eftersom de är avgörande för
att kunna styra den aktive hela vägen upp till hens idrottsliga topprestation. Grundprinciperna visar vilken
väg träningen ska följa och hur den huvudsakligen ska utformas under alla stadier i utvecklingen. Träningens
grundprinciper ska gälla både långsiktigt (så att de berör hela utvecklingsförloppet) och kortsiktigt (så att de
berör träningens utformning av enskilda träningspass och under perioder på upp till flera veckor).
Grundprinciperna baseras på
• kunskaper om människans biologiska, mentala och sociala utveckling
• kunskaper om varje idrottsgrens uppbyggnad (prestationsstruktur) och utveckling (kravprofil)
• erfarenheter om framgångsrika effekter i träningsprocessen (beprövad erfarenhet).
Hur dessa principer konkret påverkar träningens utformning avgörs även av
• målsättningar från RF, SOK, kommun, förbund eller förening
• resurser i form av träningsanläggningar
• tränarens personliga skicklighet och filosofi.
Då kan man tala om ett så kallat träningssystem.
Många olika träningssystem kan leda till samma slutmål, men
varje träningssystem måste regleras av träningens grundprinciper
för att ge den aktive en möjlig väg till framgång.
Mer specifika träningssystem hör hemma i de grenspeciella träningslärorna, som alltså behandlar de enskilda
friidrottsgrenarna
Bristande tillämpning
Att inte tillämpa grundprinciperna i träningssystemet på bästa sätt är den främsta anledningen till idrottsliga
problem som tidig stagnation, skador, fysisk och mental obalans, förlorad motivation, långsam utvecklingstakt
och ”felvald” idrottsgren.
7 6
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 77 ---
Principen om optimal mottaglighetsålder
Schemat nedan bygger på optimeringsteorin och visar ett system som handlar om när de olika
fysiska egenskaperna bör tränas och utvecklas. Det gäller att genomföra rätt träning i rätt ålder.
INTENSITET PREPUBERTALT PUBERTALT POSTPUBERTALT
BARN UNGDOM VUXEN
UTHÅLLIGHET
Aerob
Anaerob alaktatisk
Anarob laktatisk
STYRKA
Grund
Snabb
Maximal
Uthållig
SNABBHET
Reaktion
Acceleration
Maximal
Frekvens
Aktion
RÖRLIGHET
Allmän
Specifik
KOORDINATION
Allmän
Grenspecifik
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
77

--- Sida 78 ---
Olika fysiska prestationsfaktorer tränas bäst i olika utvecklingsstadier, det vill säga vid olika mottaglighets-
åldrar. Det är till exempel viktigt att träna koordination när den är som mest träningsbar, alltså prepubertalt,
eftersom det är ”koordinationens guldålder”. Det är däremot inte fel att exempelvis träna aerob uthållighet
eller accelerationer prepubertalt, men mottagligheten för dessa träningstyper är inte optimal.
Vissa träningsfaktorer är direkt olämpliga att träna innan
kroppen växt klart, som till exempel anaerob laktatisk uthållighet
(mjölksyraträning) eller maximal styrka.
Observera!
Flickor i allmänhet har ett något snabbare mognadsförlopp än pojkar (1–2 år).
Även inom respektive kön finns stora fysiska mognadsskillnader (4–5 år)
Principen om prestationsstegring
- ”Superkompensation”
Vid träning (belastningsretning) minskar organismens funktionsförmåga och detta leder till trötthet och
nedbrytning. Under vilan efter träningen återhämtar sig organismen och anpassar sig så att prestations-
förmågan blir högre än den var tidigare; detta kallas superkompensation. Varje sådan prestationsstegring
uppnås därför främst genom en bra balans i träningen, mellan belastning och efterföljande återhämtning.
För att den aktive ska kunna nå en stegrad prestationsförmåga
måste belastning och återhämtning ses som en enhet.
Belastning och återhämtning
Exempel på belastningstyper:
• Aerob energiprocess
• Anaerob energiprocess
• Påverkan på neuromuskulära systemet
7 8
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 79 ---
Exempel på former för återhämtningsprocessen:
Direkt återhämtning sker direkt under träning genom den ständiga ATP-resyntesen. Vid teknik- och snabb-
hetsträning med kortvariga belastningar och flera minuters paus, sker denna typ av återhämtning. En direkt
återhämtning sker också vid lågintensiva aeroba belastningar.
Snabb återhämtning sker efter träning med främst anaerob belastning, där ATP-resyntesen inte räcker till
att klara energiförbrukningen. Denna återhämtning tar 1,5–3 timmar.
Fullständig återhämtning innebär, förutom påfyllning av glykogenförråd, till exempel återbildning av äggvit-
estrukturer, förnyade hormon- och enzymaktiviteter, återställda vitamin-, vatten- och elektrolytvärden, samt
syra/bas-balans. En fullständig återhämtning tar 24–48 timmar.
Åtgärder för återhämtning
Flera åtgärder kan stödja återhämtningsprocessen och tidsmässigt förkorta den, till exempel:
• Kost • Varmbad och bastu
• Sömn • Mental träning, avslappning
• Fysioterapeutisk behandling, • Omväxling i miljö och klimat,
exempelvis massage exempelvis träningsläger
Återhämtningsprocessen och tider för olika belastningstyper
ÅTERHÄMTNINGS- AEROB BLANDAD ANAEROB STYRKE- NEURO-
PROCESSER AEROB OCH ALAKTATISK TRÄNING MUSKULÄR
ANAEROB OCH LAKTATISK
INTENSITET LÅG MEDEL/HÖG HÖG/MAXIMAL MAXIMAL MAXIMAL
Direkt återhämtning Vid 60-70%
intensitet
Snabb återhämtning 1,5 - 2 2 - 3 timmar
(mycket ofullständig) timmar
90-95% återhämtning 2-4 timmar 6-12 timmar 12 - 24 18 - 36
(ofullständig men god timmar timmar
prestationsförmåga)
Fullständig återhämtning 6 - 36 12 - 72 tim- 2 - 3 dygn 2 - 4 dygn 2 - 3 dygn
till jämvikt för ämnes- timmar mar
omsättning (höjd presta-
tionsförmåga)
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
79

--- Sida 80 ---
Belastning Stegrad prestation
Återhämtning
Uttröttning
Bild 1. Grundprincipen för stegrad prestation Bild 2. Om återhämtningen blir för Bild 3. Långsammare stegrad
lång återgår prestationsförmågan prestationsförmåga
till ursprunglig nivå
Bild 4. Snabbare stegrad prestationsförmåga Bild 5. Ackumulerad prestationsförmåga Bild 6. Nedgång av prestationsförmågan
vid ofullständig återhämtning (överträning)
Genom kurvor som illustrerar träningscykler kan man visa hur olika förhållanden mellan belastningar
och tiden för återhämtning kan leda till olika prestationsförändringar.
Principen om kontinuerlig belastning
Den kontinuerliga belastningen leder till en pågående stegring av träningstillståndet upp till individens
förutsättningar och anlag, det vill säga det genetiska taket. Kontinuerlig innebär i detta sammanhang flera
träningspass per vecka och träning som pågår året runt. I barn- och ungdomsstadierna gäller det att först
och främst garantera kontinuerlig belastning där formen för belastningen är av mindre betydelse. Spontana
fysiska aktiviteter, skolidrott och friidrottsverksamhet stöder och kompletterar varandra och ger tillsammans
en önskad kontinuerlig belastning. Ungdomsträningen stegras genom att öka antalet träningspass per vecka
och år, och detta innebär att kontinuiteten förbättras.
För att lyckas uppnå ett högre träningstillstånd krävs en viss mängd
kontinuerlig träning. Har man väl uppnått ett träningstillstånd
är det enklare att komma tillbaka till den nivån efter skada,
sjukdom eller planerade träningsuppehåll.
Om kontinuiteten i träningen förloras sjunker i stället prestationsförmågan. Hur snabbt prestationssänkningen
sker beror på hur prestationsstegringen uppnåtts; snabb förbättring går snabbt tillbaka och långsam förbättring
går långsamt tillbaka.
8 0
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 81 ---
Principen om belastningsstegring - ”Progressivitet”
För en långsiktig prestationsförbättring krävs att man ständigt
höjer träningens belastningskrav.
Belastningsfaktorer
Träningsbelastning innebär summan av alla de träningsfaktorer som påverkar kroppen. Varje ökat prestations-
steg kopplas till nya, högre och mer målinriktade belastningskrav.
Belastningsfaktorerna är enligt följande:
• Träningstid och frekvens (antal pass och timmar per tidsenhet, t.ex. vecka eller månad)
• Omfång (mängd)
• Intensitet (antal % av max)
• Kvalitet på övningsutförandet (teknisk skicklighet)
• Specifika träningsövningar (direkt prestationshöjande)
Belastningsfaktorerna är inte konstanta under utvecklingen:
• I början av idrottsutvecklingen finns ett klart samband mellan träningsomfång och prestation.
• Allmän koordination och dess fysiska förutsättningar utvecklas främst genom ökat omfång,
det vill säga ökad träningsmängd.
• Vid utveckling av tekniska färdigheter och deras grundläggande koordinativa fysiska förutsättningar
behöver främst omfånget ökas, men mer utpräglade färdigheter utvecklas genom ökad intensitet
och kvaliteten.
Det är viktigt för progressiviteten att hitta nya belastningsmetoder
och öka träningsbelastningen. Utveckling uppnås i första hand
genom nya, högre och mer målinriktade belastningskrav.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
81

--- Sida 82 ---
Principen om varierad belastning och pulsering
En variationsrik träningsbelastning är en förutsättning för en fortsatt idrottslig utveckling.
Variationen påverkas av:
• Användning av belastningsfaktorerna
• Övningsvalet
• Koordinativa åtgärder
• Skiftande tyngdpunkt på träningsinnehållet
Om träningens krav under en längre tid är konstanta och ensidiga kommer utvecklingen förr eller senare
att upphöra och den aktive kommer att uppleva stagnation. Exempel på stagnationsfenomen är ”teknisk
stereotyp”, ”styrkebarriär” och ”snabbhetsbarriär”.
’ = minuter
20’ 30’ 10’ 30’ 20’ tp tp tp vila tp tp vila 1:a mån 2:a mån 3:e mån
må ti ons to fr lö sö
Bild 1. Ett träningspass (tp) Bild 2. En träningsvecka Bild 3. En träningsperiod på 3 månader
okt febr april aug
Bild 4. Ett årsförlopp med två Bild 5. Helhetsförloppet av
tävlingsperioder idrottarens utveckling
Träningens variation kan beskrivas cykliska kurvor, vilket dessa figurer är exempel på.
8 2
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 83 ---
Principer för variation
I ungdomsträning är belastningen relativt låg, vilket innebär att ”pulseringen” (variationerna som man ser
i kurvorna) inte blir så tydlig. Trots en begränsad pulsering kan man genom ett allsidigt innehåll och många
olika övningsformer ändå uppnå en naturlig variation i träningen.
För att den aktive ska kunna nå en hög idrottslig prestation krävs också hög belastning.
Högprestationsstadiet är det stadie där träningen är som mest ensidig
och specialiserad, vilket innebär att det krävs stora variationer i pulseringen.
Högintensiva belastningar måste varvas med lågintensiva.
• Variation i träningen skapas genom god balans mellan allmän och speciell träning, och genom att den
idrottsliga utvecklingen indelas i stadier och perioder.
• För att säkerställa utvecklingen är inte bara belastningen utan även återhämtningen en förutsättning.
• Trots en systematisk höjning av träningsbelastningen finns låg, medel och hög belastning i varje etapp,
och det är denna variation som kallas pulsering.
Periodisk variation och pulsering
Träningen kan inte ligga på gränsen för den aktives högsta belastningsbarhet under ett helt år, det vill säga
hen kan inte vara i ständig toppform. Det måste finnas en växling mellan belastning och avlastning, alltså
mellan ökat omfång och sänkt intensitet gentemot minskat omfång och höjd intensitet. På det sättet blir det
också möjligt att uppnå toppform vid ett bestämt tillfälle, vid den aktives säsongsmål. En sådan uppdelning
gör det möjligt för den aktive att genomföra en god träning utan att bli övertränad. För barn och yngre
ungdomar blir det naturliga avbrott i träningen under till exempel skollov.
Pulsering
Inom en mesocykel, vilket innebär en period på 2–6 veckor, kan man pulsera träningsbelastningen genom
att till exempel ha lätta, medel eller tunga veckor. Dessa veckor sammansätts sedan på olika sätt till ett
pulseringsmönster.
Medel Tung Lätt osv Tung Medel Lätt osv
Exempel på pulseringsmönster
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
83

--- Sida 84 ---
Växlande belastning
För komplexa idrotter, till exempel mångkamp, har växande belastning en särskild betydelse. Eftersom många
olika träningsfaktorer måste finnas med kan det hända att flera likartade belastningsdoseringar kommer direkt
efter varandra och att återhämtningen då inte blir fullständig. Tränaren bör ha detta i åtanke när träningen
planeras så att den aktive inte blir övertränad eller skadad.
När man utformar komplexa träningspass måste man vara noga med ordningsföljden på de olika träningsfaktorerna:
• I inledningen av träningspasset genomförs övningar som kräver ett neuromuskulärt utvilat tillstånd, till
exempel koordinations- och teknikövningar, snabbhetsövningar och snabbstyrke- eller maximalstyrkeövningar.
• I den avslutande delen av träningspasset genomförs övningar av uthållighets- eller grundstyrkekaraktär.
Principen om systematik
Utvecklingen av varje enskild prestationsfaktor följer en relativ stabil och lagbunden ordning, och träningen
måste läggas upp mot denna bakgrund.
Som tränare ska du ta hänsyn till och nyttja ordningsföljderna eftersom detta
leder till en långsiktig utveckling. Det går inte att ta genvägar.
Felaktig ordningsföljd medför ett falskt utvecklingsförlopp och en alltför tidig stagnation. Det innebär att den
aktive kan bli väldigt duktig som ungdom men försämrar samtidigt sina möjligheter att utvecklas till seniorelit.
Följande punkter avgör valet av ordningsföljd:
• Övningsvalet.
• Ordningsföljden på övningarna.
• Ordningsföljden på tyngdpunkten i träningen.
• Träningsutformningen som bestäms av olika träningsmoment, till exempel pass, metoder, intensitet
och omfång.
När kravprofiler i olika utvecklingsstadier utformas används kunskapen om ordningsföljderna.
Exempel på systematik av övningsvalet:
• Varje träningsövning har sin effekt.
• Verkningsgraden är störst under den första tiden övningen används, och sedan avtar den gradvis.
• Om högverkande träning inleds för tidigt i utvecklingen uppnås en snabb resultatutveckling som sedan
leder till tidig stagnation.
• När övningarna sätts in i en bestämd ordningsföljd ökar möjligheten till en långsiktig utveckling.
8 4
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 85 ---
Principen om mångsidighet
I alla utvecklingsetapper krävs att förhållandet mellan allmän och speciell träning är specifikt inriktade
mot ett mål. För att uttrycka vikten av balans mellan allmän och speciell träning används begreppet
mångsidighet.
Allmän och speciell träning
Allmän träning
Teknik/koordination i alla friidrottens grenar
Speciell träning gren/grengrupp
GRUNDSTADIET UPPBYGGNADSSTADIET PRESTATIONSSSTADIET HÖGPRESTATIONS-
STADIET
Förhållandet allmän/speciell träning
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
85

--- Sida 86 ---
Speciell träning
Speciell träning är direkt anpassad till de krav på prestationsfaktorer som är karakteristiska för just den
grenen eller grengruppen.
Typiska kännetecken för speciell träning:
• Hög belastning
• Högsta kvalitet i övningsutförandet
• Hög träningseffekt på varje prestationsfaktor
• Mycket noggrant fastläggande av belastningsfaktorerna
Speciell träning är målinriktad och resultatgivande och kräver
en bra fysisk grund samt god återhämtning.
Allmän träning
Med allmän träning menas all övrig träning som inte är speciell träning. Nedan följer punkter som beskriver
hur allmän träning bedrivs:
• En bred grund- och uppbyggnadsträning inriktar sig på alla de träningsfaktorer som är viktiga
för utvecklingsstadierna.
• Förberedande träning med låg- och medelbelastning genomförs under uppbyggnadsstadiet.
Dessa utförs som en förberedelse för kommande prestationsegenskaper.
• Den allmänna träning som utförs under prestationsstadiet sker främst under förberedelseperioden;
den förbereder eller kompletterar den speciella träningen.
Den allmänna och speciella träningen stöder och kompletterar varandra. Några exempel:
• Med stegrad utveckling ökar den speciella träningen.
• Även högprestationsstadiet kräver allmän träning, men den ska då utföras i bestämd relation till
den speciella träningen.
• Vid hög belastning krävs en god återhämtning vilket gör att träningen kompletteras med låg- och
medelbelastning.
I alla utvecklingsstadier är det viktigt att hela tiden
uppmärksamma vad den allmänna träningen har för
positiv betydelse för den speciella träningen.
8 6
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 87 ---
Allsidighet
Allsidighet är ett begrepp som är speciellt aktuell under ungdomsåren.
Allsidighet innebär:
• Utveckling av samtliga fysiska, personliga och psykiska egenskaper som är lämpliga för åldern.
• Skolning av friidrottens alla grenar och deras koordinativa förberedande övningar.
• Allmän höjning av prestationsförmågan genom andra idrotter och deras träningsformer.
Principen om individualisering
Den naturliga utvecklings- och mognadshastigheten är olika för varje enskild aktiv och regleras av arvsanlagen.
Träningen för unga aktiva bör inte läggas upp efter kalenderår eftersom ungdomar i samma ålder kan ha
en fysisk utvecklingsskillnad på upp till fem år. Under den mångåriga träningsprocessen krävs hela tiden en
ökande hänsyn till de individuella olikheterna.
Du som tränare ska vara uppmärksam på att även ungdomar med långsam
utveckling kan nå samma nivå som de som utvecklas snabbt.
På grund av detta är korrelationen mellan de aktiva i till exempel ett mästerskap för 17-åringar mindre, än
mellan aktiva i ett mästerskap för 22-åringar, när det gäller vilka aktiva som senare etablerar sig i senioreliten.
Ungdomar som är tidigt utvecklade får också en tidigare stagnation. Det finns även skillnader mellan gren-
grupperna där särskilt kast och i viss mån långdistanslöpning och mångkamp har ett längre utvecklingsförlopp.
I träningen är det viktigt att uppmuntra de sent utvecklade ungdomarna så de inte slutar för tidigt.
Individualisering kan åstadkommas genom följande punkter:
• Uppmärksamhet på varje aktivs individualitet och mognadsnivå.
• Övergång från gruppträning till individuellt utformad träning.
• Övergång från en allmän fysisk träning och träning av alla friidrottens grenar mot en mer individualiserad
fysisk träning inriktad på en specifik friidrottsgren. Detta innebär att individen väljer det hen är bra på
eller tycker är roligt.
• Inledningsvis gäller det att vara uppmärksam på individens svagheter, och i ett senare skede läggs fokus
på individens starka sidor.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
87

--- Sida 88 ---
Principen om specialisering
Specialisering innebär att träningen är anpassad för en gren, och specialiseringen i träningen ökar
kontinuerligt under den idrottsliga utvecklingens olika stadier. Träningsbakgrund och mognad hos den
aktive avgör när specialiseringsförloppet ändrar karaktär. Genom bedömning av främst talang, men även
av intresse och resurser, avgörs inom vilken riktning bland idrottsgrenarna specialiseringen ska ske.
Begrepp och stadier
GRUNDSTADIET UPPBYGGNADSSTADIET PRESTATIONSSTADIET HÖGPRESTATIONSSTADIET
Ingen specialisering Inledande specialisering Fördjupad specialisering Fullständig specialisering
Alla grenar Grengrupp Få grenar En gren
Grov bedömning Finare bedömning Förfinad bedömning
Prepubertalt Pubertalt Postpubertalt
Ungdom Vuxen
Ungdomsträning
Under ungdomsträningen ska det bara finnas en låg grad av specialisering, vilket uppnås genom att träna både
friidrottens mångfald av grenar och andra idrottsformer.
Man bör prioritera användandet av ett brett övningsurval som är allmänt betonat och ett helhetsutförande av
alla friidrottens grenar. Träningens totala belastning måste vara optimal så att möjligheter finns för att senare
öka belastningen.
För tidig specialisering i ungdomsåren medför risk för stagnation
och förlorad motivation när den aktive blir äldre.
8 8
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 89 ---
Prestations- och högprestationsstadiet
Den specialiserade träningen bygger på väl genomförda förberedelser under ungdomsträningen och är
inriktad på en utveckling av de prestationsfaktorer som är resultatgivande för den aktuella grenen.
Dessa faktorer avgör valet av metoder och medel.
Specialiseringens greninriktning avgör träningens mångsidighet, det vill säga vilket förhållande som ska
finnas mellan allmän och speciell träning. Specialisering utesluter inte tävlingar i andra grenar, utan ett
bredare tävlande kan tvärtom vara en fördel för högprestationer i specialgrenen.
Om specialisering kan också följande påpekas:
• Det krävs i de flesta fall en mångårig, målinriktad förberedelse och specialisering för att den aktive
ska nå sin högsta prestationsgräns, som bestäms av det genetiska taket.
• Den inledande specialiseringen pågår i 3–6 år och tiden från den fördjupade specialiseringen till hög-
prestation ligger på 3–8 år. Individuella faktorer och grenarnas karaktär kan påverka utvecklingstiden.
• Förberedelseträningen är av mer allmän karaktär, vilket innebär att flera egenskaper kommer till
uttryck i samma övning, medan den specialiserade träningen inriktas på att förfina de olika prestations-
egenskaperna.
• Till den specialiserade träningen hör utveckling av de dominerande prestationsfaktorerna, exempelvis
maximal styrka och snabbstyrka för en sprinter.
• Under högprestationsstadiet får de komplexa övningarna störst betydelse när det gäller att samman-
koppla de olika prestationsegenskaperna. Denna tyngdpunkt på träningen betonas främst under årets
tävlingsförberedande perioder och tävlingsperioder.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
89

--- Sida 90 ---
Pedagogiska principer
Målmedvetenhet
Åskådlighet
Pedagogiska
principer
Anspråksnivå
Utvärdering
De krav som ställs på den aktive ska vara sådana att hen med en viss ansträngning kan motsvara dem.
• Tränarens krav måste ses mot den aktives kunnande.
• Kraven ska ständigt växla mellan att vara lätta, medelsvåra och svåra.
• Kraven ska följa de pedagogiska principerna enligt nedan:
- från enkel till svår
- från lättare till tyngre
- från enkel till komplicerad
- från bekant till obekant
Målmedvetenhet
Den aktive ska vara målmedveten och självständig för att kunna lösa alla uppgifter hen ställs inför
i träningsprocessen. Det är viktigt att
• vara målmedveten, särskilt viktigt vid inlärande moment
• ha en egen inre drivkraft och målmedvetenhet för att få en större effekt av träningen
• ha en “riktig” inställning till framgång och misslyckande.
Målmedvetenhet ökar med ökande kunskaper om till exempel
träningsprocesser, principer och teknik.
9 0
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 91 ---
Åskådlighet
Åskådlighet är ett sätt att skapa inre föreställningar hos den aktive och det är betydelsefullt i alla
utvecklingsstadier. Genom att använda flera olika metoder för åskådlighet, exempelvis förklaringar
med ord, bilder och ljud, får man bästa möjliga resultat.
Anspråksnivå
Den grad av skicklighet som den aktive sätter upp som mål för sitt idrottande. Aktiva tenderar att anpassa
sin anspråksnivå så att den antingen ligger något över eller något under den prestationsnivå som hen för
tillfället har lyckats uppnå.
Utvärdering
Utvärdering innebär att tolka och bedöma den idrottsliga utvecklingen, genom att
• jämföra uppnådda och förväntade värden
• genomföra kontroller och värderingar under träning.
Den pedagogiska processen - ”Planeringen”
Den aktive kan utvecklas optimalt genom att följa en planerad träningsprocess, vilken tränaren formar
utifrån träningsläran. Detta arbete är en pedagogisk process.
Dina kunskaper och erfarenheter i samspel med den aktive
och hens förmåga att lära känna sig själv, avgör hur väl
den aktive uppnår sina målsättningar.
Tränarens arbete består i att fatta en rad pedagogiska beslut som grundar sig på
• idrottsteoretiska kunskaper och erfarenheter
• kunskaper om den aktives inre påverkan (idrottsliga och psykologiska)
• kunskaper om den aktives yttre påverkan (som t.ex. skola, arbete, familj)
• kunskaper om människan och samhället (allmänbildning och livserfarenhet).
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
91

--- Sida 92 ---
De pedagogiska besluten bestäms genom ett pedagogiskt arbetsförlopp:
1. Diagnos av träningstillstånd och anlagsinriktning.
2. Fastställande av korta och långsiktiga träningsmål.
3. Utformning av en träningsplan.
4. Styrning och skolning av den aktive under träningens genomförande.
5. Utvärdering av träningen genom mallen reflexion-analys-förändring.
Utvärdering
Planering
Praktik
Träningstillstånd Mål
9 2
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 93 ---
Träningens mål
Ett träningsmål är ett träningstillstånd som den aktive ska ha uppnått efter en bestämd tid. Det kan vara en
förändring eller en stabilisering. Exempel på träningsmål: stöta 20 meter i kula, slå svenskt rekord eller vinna
ett mästerskap. Ett träningsmål kan också vara saker som att må bra och klara av tävlingsnervositet. Dessa
målbeskrivningar representerar den aktives sätt att förverkliga sig själv i idrott och kan kallas övergripande
mål eller riktmål. Det är också viktigt att sätta upp delmål på vägen mot det övergripande målet eftersom
det bidrar till en mer noggrann analys av träningens krav. Detta innebär i sin tur att finmål, eller så kallade
målfaktorer, kan bestämmas, vilka uttrycker det nya träningstillstånd som ska uppnås. När målfaktorerna
fastställts kan tränaren utforma den exakta träningsplanen.
Övergripande mål Riktmål
Delmål Delmål Grovmål
Delmål Delmål Finmål
Träningsmålens olika karaktär och deras rangordning framgår av denna modell
Övergripande mål
Ett övergripande mål, eller en vision, kan vara ett relativt abstrakt mål som att till exempel nå landslaget
eller vinna EM-guld, men det kan också vara väldigt konkreta mål som till exempel att hoppa 7 meter
i längdhopp. De övergripande målen tillåter alternativa delmål.
Delmål
Delmål är konkreta formuleringar av förutsättningarna Kortsiktiga mål är mål för en kortare
eller villkoren för att uppnå det övergripande målet. tidsperiod på upp till ett år.
Långsiktiga mål är mål för flera
Målfaktorer
år framåt. De kan vara mål för
Målfaktorer är beståndsdelarna i den idrottsliga olika stadier eller en olympisk
prestationen, det vill säga de träningsbara prestations- cykel, men de kan också vara
faktorerna som ska utvecklas för att delmålen ska nås. övergripande mål för den
Exempelvis kan den aktive behöva förbättra sin teknik idrottsliga utvecklingen.
eller fysik.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
93

--- Sida 94 ---
Mål för ungdomsträning
För ungdomar ska de idrottsliga målen ha andra former än för senioreliten. Målen skulle kunna sättas upp
i form av att exempelvis vara med i ett lag på Kraftmätningen, Lag-USM, Stafett-SM eller att träna ett
antal dagar i veckan.
Det kan finnas en fara i att sätta upp resultatmål för ungdomar beroende på
• deras lägre träningstillstånd
• svårigheten att förutsäga talanginriktning och utvecklingshastighet
• risken för negativa psykiska effekter av yttre krav och förväntningar
• risken för tidig specialisering.
Det är viktigt att inte sätta för höga resultatmål för
ungdomar då detta kan leda till en för tidig specialisering
vilket kan ge en för tidig stagnation.
Övergripande mål, delmål och målfaktorer
Samtliga målbeskrivningar kan formuleras tillsammans med den aktive även om tränarens styrning slutligen
avgör hur den kommer att se ut.
Exempel på övergripande mål för ungdomar:
• Att tävla i olika individuella tävlingar (självständighet)
• Att tillsammans med andra delta i stafetter och lagtävlingar (gemenskap)
• Att öka prestationsförmågan (prestationsmotivation)
De övergripande målen för äldre ungdomar kan vara mer resultatbaserade, som till exempel att kvala till
olika ungdomsmästerskap eller ungdomslandskamper.
Ett exempel på delmål är att genomföra ett relativt bestämt träningsinnehåll. En lämplig form av delmål
kan vara allsidig grundträning respektive uppbyggnadsträning som inriktar sig specifikt på den valda gren-
gruppen.
Målfaktorerna blir det konkreta innehållet i varje grengrupp. Målfaktorerna är dock huvudsakligen
formulerade för en grupp aktiva och inte för enskilda individer.
9 4
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 95 ---
Träningsinnehåll och träningsmedel
Träningens innehåll
• utgörs av de prestationsbestämmande faktorerna och deras delfaktorer
• är alltid anpassat till träningsmålen
• kan förändras beroende på utvecklingsstadium och årsperiod.
Träningsmedel är:
• Övningar och träningsformer, till exempel löpformer, vertikala eller horisontella hopp, kulkast
eller frivändning med skivstång.
• Information, till exempel pedagogiska hjälpmedel som film, video, bildserier och visualisering.
• Organisationsformer – alla uppställningsformer, till exempel stationsformer och säkerhetsåtgärder vid kast.
• Redskap, till exempel häckar, kulor, skivstänger och sandsäckar.
• Medicinska hjälpmedel, till exempel tejpning och skoinlägg.
Olika träningsmedel kan användas för samma träningsmål och ett träningsmedel kan användas för olika
träningsmål. Träningsmedel är även utbytbara.
Modell för planering av träningsprocessen
Träningen är en planerad och systematisk process. Planeringen ska utgå från målen eftersom dessa talar om
vad träningen ska leda till. Träning är en process som ska föra den aktive från hens aktuella träningstillstånd
till ett nytt, målbestämt träningstillstånd.
Träningen ska alltid
• planeras
• genomföras
• kontrolleras (i viktiga moment)
• utvärderas och regleras (förbättras).
Tränaren styr planering av träningsprocessen, och planeringen ska i sin tur följa ett bestämt arbetsförlopp som
innehåller ett antal pedagogiska beslut.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
95

--- Sida 96 ---
Steg 1 – Diagnos/analys av träningstillstånd
Steg 1 innebär diagnos eller analys av nuvarande träningstillstånd genom idrottsmedicinska, biomekaniska,
idrottspsykologiska, sociologiska och fysiska bedömningar och tester. Utöver detta tillkommer även prognoser
om talang för enskild idrottsgren eller för grengrupper.
Baserat på dessa bedömningar placeras den aktive i ett av följande träningsstadier, oberoende av ålder:
• Grundstadiet
• Uppbyggnadsstadiet
• Prestationsstadiet och högprestationsstadiet
Den slutliga åtgärden i steg 1 är att formulera lämpliga mål:
• Övergripande mål
• Delmål
• Målfaktorer
Steg 2 – Fastställande av kort- och långsiktiga träningsmål
I steg 2 ska träningen fastläggas och man bestämmer följande:
• Målgrupp
- grupp
- enskild
• Giltighetstid
- flerårsplan (makrocykel)
- ettårsplan (makrocykel)
- periodplan (makrocykel)
- plan för mindre etapper (mesocykel 2–6 veckor)
- veckoplan (mikrocykel 7–10 dagar)
- dagsplan, detaljplan
9 6
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 97 ---
När man bestämmer giltighetstiden är det även viktigt att man fastställer den totala belastningen
för varje tidsplan, och detta ska uttryckas i antalet träningsenheter eller träningstimmar.
• Plan för till exempel tävlingar, tester och träningsläger.
• Träningsinnehåll samt fastställning av prestationsfaktorerna och deras delfaktorer med tillhörande
belastningsvärden, som alltså är de olika faktorernas omfång och intensitet.
• Träningsmedel och val av:
- övningar och träningsformer
- organisationsformer
- redskap
• Träningsmetoder:
- belastningsmetoder
- återhämtningsmetoder
Träningsmetoderna styrs av träningsmålen.
Utformning av de sex punkterna under steg 2 ska följa träningens grundprinciper som är:
- optimal mottaglighetsålder
- stegrad prestation – ”Superkompensation”
- kontinuerlig belastning
- stegrad belastning – ”progressivitet”
- varierad belastning och pulsering
- systematik
- mångsidighet
- individualisering
- specialisering
Steg 3 - Genomförande
I steg 3 ska träningen genomföras, det vill säga nu sätter den egentliga, praktiska träningen igång.
Tränaren ska under träningen använda sig av lämpliga undervisande, pedagogiska och psykologiska
åtgärder.
Det krävs även uppmärksamhet på störande moment som till exempel skada eller dåligt väder, och
hänsynstagande till tillfälliga uppkomna situationer som exempelvis krävande skolarbete eller trängsel
i träningslokalen.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
97

--- Sida 98 ---
Steg 4 - Dokumentation
Steg 4 innebär att subjektiva iakttagelser och bedömningar ska göras före och efter träning och tävling,
liksom kontroller i form av tester eller prestationsdiagnoser där tävlingar utgör den viktigaste kontroll-
funktionen. Alla uppgifter bör dokumenteras skriftligen i exempelvis en träningsdagbok.
Steg 5 - Utvärdering
I steg 5 ska tränings- och tävlingsresultaten utvärderas och jämföras med motsvarande målbeskrivning.
Dessa jämförelser kan som snabbinformation direkt påverka träningens genomförande eller reglera själva
träningsplanen.
Diagnos av rådande träningstillstånd
Fastställa träningsstadium med tillhörande mål
Träningsplan
Träningens Pedagogiska
Innehåll Belastnings- Störande Situations- Reglering
Metoder genom- och psykologiska
Medel principer moment förändringar
förande principer
Snabb-
information
Subjektiva bedömningar
Test
Iakttagelser Tävlingar
Prestationsdiagnos
Dokumentation
Normjämförelser Utvärdering
Plan för fortlöpande planering, genomförande och utvärdering av träning.
9 8
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 99 ---
Översikt - Träningsmedel
Uthållighetsegenskaper
• Aerob uthållighet
• Anaerob alaktatisk uthållighet
• Anaerob laktatisk uthållighet
FYSISK EGENSKAP ÖVNINGAR STRÄCKA/ TID INTENSITET PAUS
AEROB • distanslöpning lång låg ingen
UTHÅLLIGHET • fartlek medel medel ingen
• intervaller kort till medel medel kort
lång
• grundstyrka exempelvis cirkel- medel kort
träning kan stödja utvecklingen
av aerob uthållighet
ANAEROB • korta högintensiva intervaller 10-60m hög kort till medel
ALAKTATISK
• stafetter, exempelvis kurirstafett
UTHÅLLIGHET
• hypertrofi (muskeltillväxt) kan medel medel kort
stödja utvecklingen av den
alaktatiska uthålligheten
ANAEROB • sprintuthållighet 60-150 m hög medel till lång
LAKTATISK
• snabbhetsuthållighet 150-400m hög medel till lång
UTHÅLLIGHET
• korttidsuthållighet 400-800m hög kort till medel
• uthållig styrka kan stödja medel hög kort
utvecklingen av anaerob
laktatisk uthållighet
Grundsatser för uthållighet
• Aerob uthållighet planeras antingen i början eller i slutet av träningspasset medan anaerob uthållighet
oftast planeras i slutet av komplexa träningspass då flera fysiska egenskaper tränas.
• Löpsträckorna förlängs och farten hålls relativt konstant eller löpsträckorna förkortas medan farten ökas.
• Optimala pauser är en förutsättning för upprepningsbar intensitet.
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
99

--- Sida 100 ---
Styrkeegenskaper
• Grundstyrka
• Snabbstyrka
• Maximal styrka
• Uthållig styrka
FYSISK EGENSKAP ÖVNINGAR ARBETSTID INTENSITET PAUS
GRUNDSTYRKA • stations- och cirkelträning i medel till låg till me- kort
huvudsak med den egna kropps- lång delhög
vikten som belastning
• löp-, hopp-, kast- och häck-
övningar för grundläggande
styrkeutveckling
• gymnastikövningar
SNABBSTYRKA • teknik i friidrottens snabb- kort hög och relativt lång
(REAKTIV OCH styrkegrenar som hopp, sprint snabb
EXPLOSIV STYRKA) och kast
• horisontella och vertikala hopp
• kaststyrka med exempelvis
medicinboll
• skivstångsövningar som
exempelvis frivändning, ryck
och överstöt
MAXIMAL STYRKA • skivstångsövningar som kort hög men lång till
exempelvis knäböj, marklyft långsam medel
och bänkpress över 90% av
1 RM eller andra övningar som
rekryterar många motoriska
enheter
• Förberedande maximal styrka medel medel medel
genomförs med en lägre
belastning än 90%
UTHÅLLIG STYRKA • stations- och cirkelträning lång till relativt hög kort till medel
• löp-, hopp-, kast- och häck- medellång kraftinsats
övningar för uthållig styrke- under
utveckling relativt
lång tid
1 00
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA

--- Sida 101 ---
Grundsatser för styrketräning
• Grundstyrka planeras i slutet av träningspasset medan snabbstyrka och maximal styrka planeras
i början eller mitten av träningspasset då detta kräver ett mer utvilat tillstånd.
• För maximal styrka respektive förberedande maximal styrka används huvudsakligen skivstång.
Här stegrar man intensiteten respektive övervinnande av yttre motstånd under träningspasset.
Intensiteten är mellan 60-100% av 1 RM.
• Maximal styrketräning måste planeras långsiktigt och förberedas genom omfångsrik allmän
styrketräning.
• Vid all form av lyft är det viktigt med en god teknik för att optimera effekten av träningen och att
minska risken för skador.
Snabbhetsegenskaper
• Reaktionssnabbhet • Frekvenssnabbhet
• Aktionssnabbhet • Maximal snabbhet
• Accelerationssnabbhet
FYSISK EGENSKAP ÖVNINGAR STRÄCKA INTENSITET PAUS
REAKTIONS- OCH • impulsövningar på kommando, kort max kort
AKTIONSSNABBHET exempelvis ställa sig upp på
klapp eller reaktionsstart
• stafettväxlingsstart (dvs reagera
på märket)
• kulkast
ACCELERATIONS- • stående och liggande start 10-50m max 1-5´
SNABBHET • start till stafettväxling (1´/10m)
FREKVENS- • frekvensformer: exempelvis 10-30 m max 1-3´
SNABBHET FÖR löpning över koner
UNGDOM
• flygande sprint 10-30 m max 3-7´
MAXIMAL
SNABBHET • test- och tävlingslopp 30-60 m max lång
• sprint i överhastighet: t ex i med- 30.60 m max lång
lutning, medvind eller med drag
• kast i överhastighet: exempelvis
kast med lättare redskap max kort/medel
FRIIDROTTENS
ALLMÄNNA TRÄNINGSLÄRA
101

--- Sida 102 ---
Grundsatser för snabbhetsträning
• Före snabbhetsträning ska en ordentlig uppvärmning av muskulaturen genomföras.
• Snabbhetsträning planeras in i den första delen av träningspasset, då det centrala nervsystemet
är utvilat.
• All snabbhetsträning ska utföras tekniskt korrekt och avspänt.
1 02
F R I I D R O T TENS
ALLMÄNNA
TRÄNINGSLÄRA
